[RUMBLING]
[សំឡេងរអ៊ូរទាំ]
[INDISTINCT CHATTER]
[ការសន្ទនាមិនច្បាស់លាស់]
[PEOPLE CHATTERING IN GERMAN]
[មនុស្សនិយាយគ្នាជាភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[METAL CLATTERS]
[សំឡេង​ដែក​ធ្លាក់​ចុះ]
[CAR HONKING]
[សំឡេងស៊ីផ្លេរថយន្ត]
SOLDIER 1: [IN ENGLISH] One of our vehicles, is it?
ទាហានទី ១៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] យានយន្តមួយរបស់យើង មែនទេ?
[CAR CONTINUES HONKING]
[រថយន្តបន្តបន្លឺសំឡេងស៊ីផ្លេ]
Move! Move!
រំកិល! រំកិល!
SOLDIER 2: Make way! Make way!
ទាហាន ២៖ បើកផ្លូវ! បើកផ្លូវ!
[MAN SPEAKING GERMAN]
[បុរស​និយាយ​ភាសា​អាល្លឺម៉ង់]
[SUSPENSEFUL MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីដ៏គួរឱ្យរំភើបកំពុងលេង]
[ENGINE STOPS]
[ម៉ាស៊ីនឈប់]
[MAN CONTINUES SPEAKING GERMAN]
[បុរស​បន្ត​និយាយ​ភាសា​អាល្លឺម៉ង់]
[FABRIC TEARING]
[ការរហែកក្រណាត់]
SOLDIER 3: [IN ENGLISH] Hey! Let me see your hands!
ទាហានទី ៣៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] អ្ហា៎! សុំមើលដៃរបស់អ្នកផង!
[SUSPENSEFUL MUSIC CONTINUES]
[តន្ត្រីដ៏គួរឱ្យរំភើបនៅតែបន្ត]
[CROWD MURMURING]
[ហ្វូងមនុស្សរអ៊ូរទាំ]
[WIND WHOOSHING]
[សំឡេងខ្យល់ហ៊ោកញ្ជ្រៀវ]
-[CAR DOOR OPENS] -[SOLDIERS INHALE SHARPLY]
-[ទ្វារឡានបើក] -[ទាហានដកដង្ហើមធំ]
Jesus Christ, that's Hermann Göring.
ព្រះយេស៊ូវគ្រីស្ទ នោះគឺជា Hermann Göring។
-Who? -SOLDIER 3: Hitler's second-in-command.
-អ្នកណា? -ទាហានទី៣៖ មេបញ្ជាការរងរបស់ហ៊ីត្លែរ។
The Führer-in-waiting.
ហ្វ៊ូរឺរកំពុងរង់ចាំ។
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[IN ENGLISH] What did he say?
[ជាភាសាអង់គ្លេស] តើគាត់បាននិយាយអ្វី?
He asked us to get his luggage.
គាត់បានសុំឱ្យយើងយកឥវ៉ាន់របស់គាត់។
-[THUNDER RUMBLING] -[RAIN PATTERING]
-[សំឡេងផ្គរលាន់] -[សំឡេងភ្លៀងធ្លាក់ខ្លាំង]
[BANGING ON DOOR]
[គោះទ្វារ]
MAN: Justice Jackson?
បុរស៖ ចៅក្រម Jackson?
That depends on if you have a good reason
វាអាស្រ័យលើថាតើអ្នកមានហេតុផលល្អឬអត់
to be banging on my door at 3:00 in the morning.
ដើម្បី​គោះ​ទ្វារ​ខ្ញុំ ​នៅ​ម៉ោង ៣ ព្រឹក។
MAN: They captured Hermann Göring alive.
បុរស៖ ពួកគេបានចាប់ Hermann Göring ទាំងរស់។
-Where? -Austria.
- កន្លែងណា? - អូទ្រីស។
What are they gonna do with him?
តើពួកគេនឹងធ្វើអ្វីជាមួយគាត់?
MAN: Well, that's the real question, isn't it? Can I come in?
បុរស៖ មែនហើយ នោះជាសំណួរពិតប្រាកដ មែនទេ? តើខ្ញុំអាចចូលទៅបានទេ?
-No. -But it's raining.
-ទេ។ -ប៉ុន្តែ​វា​កំពុង​ភ្លៀង។
I can see that. Are they gonna shoot him?
ខ្ញុំឃើញហើយ។ តើពួកគេនឹងបាញ់គាត់ទេ?
MAN: Not that I know of.
បុរស៖ មិនមែន​ជា​រឿង​ដែល​ខ្ញុំ​ដឹង​ទេ។
Well, for a long time, they were gonna shoot him.
មែនហើយ យូរហើយ ពួកគេនឹងបាញ់គាត់។
MAN: Yes, sir.
បុរស៖ បាទ/ចាស៎ លោក។
Churchill and Roosevelt signed the order themselves.
Churchill និង Roosevelt បានចុះហត្ថលេខាលើបទបញ្ជាដោយខ្លួនឯង។
An order you opposed.
បញ្ជាមួយដែលអ្នកបានជំទាស់។
I'm a Supreme Court Justice.
ខ្ញុំជាចៅក្រមតុលាការកំពូល។
I tend to frown on executing men without a trial.
ខ្ញុំ​ច្រើន​តែ​មិន​ពេញចិត្ត​នឹង​ការ​ប្រហារជីវិត​បុរស ​ដោយ​គ្មាន​ការ​កាត់ក្តី។
That's what I'm here to talk about.
នោះហើយជាអ្វីដែលខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីនិយាយអំពី។
WOMAN: It can't be done.
ស្ត្រី៖ វាមិនអាចទៅរួចទេ។
-JACKSON: You keep saying that. -Because it can't be done.
-JACKSON៖ អ្នក​នៅ​តែ​និយាយ​បែប​នោះ។ -ព្រោះ​វា​មិន​អាច​ធ្វើ​ទៅ​រួច​ទេ។
Give me one good reason why not.
សូមផ្តល់ហេតុផលល្អមួយមកខ្ញុំ។
There's no legal precedent for a trial.
មិនមានគំរូផ្លូវច្បាប់សម្រាប់ការជំនុំជម្រះនោះទេ។
There's no international law to base the charges on.
គ្មានច្បាប់អន្តរជាតិណាមួយ ដើម្បីផ្អែកលើការចោទប្រកាន់នោះទេ។
No one has ever tried war criminals outside of one nation's jurisdiction
គ្មាននរណាម្នាក់ធ្លាប់កាត់ទោសឧក្រិដ្ឋជនសង្គ្រាម នៅខាងក្រៅដែនសមត្ថកិច្ចរបស់ប្រទេសណាមួយ ឡើយ
because the whole concept of international law is that
ពីព្រោះគោលគំនិតទាំងមូល នៃច្បាប់អន្តរជាតិគឺថា
one country can't tell another country's citizens how to conduct themselves.
ប្រទេសមួយមិនអាចប្រាប់ ពលរដ្ឋនៃប្រទេសមួយទៀតពីរបៀបប្រព្រឹត្តខ្លួនបានទេ។
-Elsie... -Trying these men
-អេលស៊ី... -កំពុងសាកល្បងបុរសទាំងនេះ
in a German court would be different.
នៅក្នុងតុលាការអាល្លឺម៉ង់នឹងខុសគ្នា។
But what you're talking about is trying them
ប៉ុន្តែអ្វីដែលអ្នកកំពុងនិយាយ គឺកំពុងសាកល្បងពួកគេ
in some sort of legal limbo that doesn't exist,
ក្នុងស្ថានភាពមិនច្បាស់លាស់ផ្នែកច្បាប់មួយចំនួន ដែលមិនមាន
using case law that hasn't been written yet,
ដោយប្រើប្រាស់ច្បាប់សំណុំរឿង ដែលមិនទាន់ត្រូវបានសរសេរនៅឡើយ
and on the off chance that you're not keeping track,
ហើយក្នុងករណី ដែលអ្នកមិនតាមដាន
that's about four good reasons why not.
នោះជាហេតុផលល្អបួនយ៉ាងដែលមិនគួរធ្វើ។
-I'm getting you a drink. -[CHUCKLES] I don't want a drink.
-ខ្ញុំ​នឹង​យក​ភេសជ្ជៈ​មួយ​ឲ្យ​អ្នក។ -[សើច] ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ផឹក​ទេ។
Then I'm getting me another and getting you one for show.
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងទិញមួយទៀត ហើយយកមួយមកបង្ហាញអ្នក។
Who do you put on trial?
តើអ្នកកាត់ទោសអ្នកណា?
The German commanders?
មេបញ្ជាការអាល្លឺម៉ង់?
Enlisted men?
បុរសដែលបានចុះឈ្មោះ?
What about the judges who enforced the racial codes?
ចុះ​ចៅក្រម ​ដែល​បាន​អនុវត្ត​ច្បាប់​ពូជសាសន៍​វិញ?
Obviously, we'd have to work that out.
ជាក់ស្តែង យើងនឹងត្រូវដោះស្រាយវា។
And once you decide who to put on trial, what do you charge them with?
ហើយនៅពេលដែលអ្នកសម្រេចចិត្តថាត្រូវកាត់ទោសអ្នកណា តើអ្នកចោទប្រកាន់ពួកគេពីអ្វី?
Conspiracy to wage aggressive war on the world.
ការឃុបឃិតគ្នាដើម្បីធ្វើ សង្គ្រាមឈ្លានពានលើពិភពលោក។
And you want the United States to argue that as the prosecution?
ហើយអ្នកចង់ឱ្យសហរដ្ឋអាមេរិក ជជែកវែកញែកថាជាអ្នកចោទប្រកាន់មែនទេ?
I do.
ខ្ញុំ​ធ្វើ។
ELSIE: Against Germany,
អេលស៊ី៖ ប្រឆាំងនឹងអាល្លឺម៉ង់
a country that never attacked us.
ប្រទេសមួយដែលមិនដែលវាយប្រហារយើង។
[SIGHS]
[ដកដង្ហើមធំ]
-Say, just for a second, it could be done. -Robert...
-និយាយ​មួយ​ភ្លែត វា​អាច​ធ្វើ​ទៅ​រួច។ -រ៉ូប៊ើត...
Don't you wanna know how I'd do it?
អ្នកមិនចង់ដឹងថាខ្ញុំនឹងធ្វើវាដោយរបៀបណាទេឬ?
It would have to be a completely international effort.
វា​នឹង​ត្រូវ​តែ​ជា ​កិច្ច​ខិតខំ​ប្រឹងប្រែង​អន្តរជាតិ​ទាំង​ស្រុង។
All of the Allies would have to participate.
សម្ព័ន្ធមិត្តទាំងអស់ ត្រូវតែចូលរួម។
The U.S.,
សហរដ្ឋអាមេរិក,
Britain, France, Russia.
អង់គ្លេស បារាំង រុស្ស៊ី។
You can't do it without the Russians.
អ្នកមិនអាចធ្វើវាដោយគ្មានជនជាតិរុស្ស៊ីបានទេ។
Four international judges.
ចៅក្រមអន្តរជាតិចំនួនបួនរូប។
ELSIE: You're talking about a tribunal.
អេលស៊ី៖ អ្នកកំពុងនិយាយអំពីតុលាការ។
JACKSON: Exactly.
JACKSON៖ ពិតប្រាកដណាស់។
The world needs to know what these men did.
ពិភពលោកត្រូវដឹងពី អ្វីដែលបុរសទាំងនេះបានធ្វើ។
It's a logistical nightmare.
វាជាសុបិន្តអាក្រក់ខាងភស្តុភារ។
I know.
ខ្ញុំដឹង។
But it has to be done.
ប៉ុន្តែវាត្រូវតែធ្វើ។
[OMINOUS MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីដ៏គួរឱ្យខ្លាចកំពុងលេង]
[TRAIN WHISTLING]
[សំឡេងហួចរថភ្លើង]
Pick a card.
ជ្រើសរើសកាតមួយ។
I don't think so.
ខ្ញុំមិនគិតដូច្នេះទេ។
Ask me to pick one.
សុំឱ្យខ្ញុំជ្រើសរើសមួយ។
Pick a card.
ជ្រើសរើសកាតមួយ។
Now ask me to please remember it and put it back in the deck.
ឥឡូវ​សុំ​ឲ្យ​ខ្ញុំ​ចងចាំ​វា ហើយ​ដាក់​វា​ត្រឡប់​ទៅ​ក្នុង​នាវា​វិញ។
Please remember it
សូមចងចាំវា ហើយដាក់វាត្រឡប់ទៅក្នុងនាវាវិញ។
Now shuffle 'em.
ឥឡូវ​ច្របល់​ពួកវា​ចូលគ្នា។
Now what?
ឥឡូវ​អ្វី?
My card was the three of spades.
កាតរបស់ខ្ញុំគឺជាសន្លឹកបៀបីសន្លឹក។
Well, that's hardly a trick.
ជាការប្រសើរណាស់ នោះមិនមែនជាល្បិចកលទេ។
Turn over the top one.
បង្វែរផ្នែកខាងលើ។
[CHUCKLING]
[សើច​ក្អាកក្អាយ]
Who are you?
តើអ្នកជានរណា?
I'm a psychiatrist.
ខ្ញុំជាគ្រូពេទ្យវិកលចរិក។
[CHUCKLES]
[សើច​តិចៗ]
Oh, and why are you going to Mondorf?
អូ! ហើយហេតុអ្វីបានជាអ្នកទៅ Mondorf?
MAN: I wish I knew.
បុរស៖ ខ្ញុំ​សូម​ឲ្យ​ខ្ញុំ​ដឹង។
They send psychiatrists on secret missions now?
តើពួកគេបញ្ជូនគ្រូពេទ្យវិកលច រិក ទៅបេសកកម្មសម្ងាត់ឥឡូវនេះទេ?
I'm pretty sure I'm the first.
ខ្ញុំពិតជាប្រាកដណាស់ថាខ្ញុំជាមនុស្សដំបូងគេ។
How did you do that? With the cards.
តើអ្នកធ្វើដូចម្តេច? ជាមួយនឹងសន្លឹកបៀ។
I didn't do anything.
ខ្ញុំមិនបានធ្វើអ្វីទេ។
You're a really good magician.
អ្នកពិតជាអ្នកលេងមន្តអាគមដ៏ល្អម្នាក់។
[INDISTINCT CHATTER]
[ការសន្ទនាមិនច្បាស់លាស់]
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីល្ខោនកំពុងលេង]
Dr. Kelley?
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត ខេលី?
Sergeant Howie Triest, at your service.
ពលបាលឯក Howie Triest នៅបម្រើអ្នក។
I'm gonna run you over to the commandant's office.
ខ្ញុំនឹងនាំអ្នក ទៅការិយាល័យមេបញ្ជាការ។
-Tigers, huh? -Yes, sir.
-ខ្លា មែនទេ? -ចា៎ លោក។
Perhaps I'll see you around.
ប្រហែលជាខ្ញុំនឹងជួបអ្នកនៅជុំវិញ។
Jiminy.
ជីមីននី។
Who was that?
តើ​នោះ​ជា​នរណា?
That, Howie, was a very attractive woman.
ហូវី នោះគឺជាស្ត្រីដ៏ទាក់ទាញម្នាក់។
-[HOWIE SCOFFS] -Did you say "commandant"?
-[ហូវី ចំអក] - តើអ្នកនិយាយថា "មេបញ្ជាការ" មែនទេ?
Uh, yes, sir. Colonel Andrus.
អឺ... មែនហើយ លោក។ វរសេនីយ៍ឯក អាន់ឌ្រូស។
So, can you tell me what I'm supposed to be doing here?
ដូច្នេះតើអ្នកអាចប្រាប់ខ្ញុំ ពីអ្វីដែលខ្ញុំគួរធ្វើនៅទីនេះបានទេ?
I thought the war was over.
ខ្ញុំគិតថាសង្គ្រាមចប់ហើយ។
I couldn't say.
ខ្ញុំមិនអាចនិយាយបានទេ។
Couldn't say because you don't know
មិនអាចនិយាយបានទេព្រោះអ្នកមិនដឹង
or you couldn't say 'cause somebody told you you couldn't say?
ឬអ្នកមិនអាចនិយាយបានទេ ព្រោះមាននរណាម្នាក់ បានប្រាប់អ្នកថាអ្នកមិនអាចនិយាយបាន?
I couldn't say.
ខ្ញុំមិនអាចនិយាយបានទេ។
DOUGLAS: Hmm.
ដូក្លាស៖ ហ៊ឺម។
Don't get sore at me, Doc. I'm just your translator.
កុំខឹងនឹងខ្ញុំអី លោកគ្រូពេទ្យ។ ខ្ញុំគ្រាន់តែជាអ្នកបកប្រែរបស់អ្នកប៉ុណ្ណោះ។
Translator for what?
អ្នកបកប្រែសម្រាប់អ្វី?
-You'll see. -[ENGINE REVS]
-អ្នកនឹងឃើញ។ -[ល្បឿនម៉ាស៊ីន]
ANDRUS: Dr. Kelley, apparently, Central Command thinks
អាន់ឌ្រូស៖ លោកវេជ្ជបណ្ឌិត កែលី ជាក់ស្តែង បញ្ជាការកណ្តាលគិតថា
you're some kind of hotshot headshrinker.
អ្នក​គឺជា​មនុស្ស​ដែល​ចូលចិត្ត​លាក់​ក្បាល​ខ្លាំង​ណាស់។
I imagine you have some questions for me.
ខ្ញុំស្រមៃថាអ្នកមានសំណួរខ្លះសម្រាប់ខ្ញុំ។
-More than a few. -Then let's get to it.
-ច្រើនជាងពីរបី។ -បន្ទាប់មក ចូរយើងចាប់ផ្តើមវា។
You are standing inside a secret military prison.
អ្នកកំពុងឈរនៅក្នុង ពន្ធនាគារយោធាសម្ងាត់មួយ។
It currently houses what's left of the Nazi High Command.
បច្ចុប្បន្នវាជាជម្រករបស់អ្វីដែលនៅសេសសល់ ពីបញ្ជាការជាន់ខ្ពស់របស់ណាស៊ី។
The governments of Russia, France, Great Britain, and our United States
រដ្ឋាភិបាលនៃប្រទេសរុស្ស៊ី បារាំង ចក្រភពអង់គ្លេស និងសហរដ្ឋអាមេរិករបស់យើង
are deciding right now whether to put these men on trial for their lives.
កំពុងសម្រេចចិត្តនៅពេលនេះថាតើត្រូវ កាត់ទោសបុរសទាំងនេះអស់មួយជីវិតឬអត់។
You have been brought in to inspect and ensure
អ្នកត្រូវបាននាំមក ពិនិត្យ និងធានា
the prisoners' mental health should that trial go forward.
សុខភាពផ្លូវចិត្តរបស់អ្នកទោស ប្រសិនបើការកាត់ក្តីនោះបន្តទៅមុខទៀត។
Suicide.
ការធ្វើអត្តឃាត។
That'll be the main concern with most of the prisoners.
នោះនឹងជាកង្វល់ចម្បង របស់អ្នកទោសភាគច្រើន។
Hitler, Goebbels, and Himmler have already taken their own lives.
ហ៊ីត្លែរ ហ្គោបបែល និង ហ៊ីមឡឺ បានធ្វើអត្តឃាតរួចហើយ។
We cannot afford any more losses.
យើងមិនអាចទ្រាំទ្រនឹងការខាតបង់បន្ថែមទៀតបានទេ។
Goebbels and Himmler did it with this.
Goebbels និង Himmler បានធ្វើវាជាមួយរឿងនេះ។
Hidden cyanide capsule.
កន្សោមស៊ីយ៉ានីតដែលលាក់។
The one you'll have to watch the closest is Göring.
មួយដែលអ្នកនឹងត្រូវមើលឱ្យ ជិតបំផុតគឺ Göring។
Göring?
ហ្គោរីង?
As in Hermann Göring?
ដូច​លោក Hermann Göring ដែរ?
That's the one.
នោះ​ហើយ​ជា​ម្នាក់។
Hermann Göring's here?
តើ Hermann Göring នៅទីនេះទេ?
Sergeant, is it possible the major suffered a large blow
ពលបាលឯក តើអាចទៅរួចទេ ដែលមេទ័ពរងការវាយប្រហារយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ
to his head on the way to my office?
ទៅក្បាលរបស់គាត់នៅតាមផ្លូវទៅការិយាល័យរបស់ខ្ញុំ?
-Not that I'm aware of, sir. -DOUGLAS: Sorry.
-មិនមែន​ថា​ខ្ញុំ​ដឹង​ទេ​លោក។ -ដូក្លាស៖ សូមអភ័យទោស។
-It's just a lot to process. -Sure it is. Try and do it faster.
-វា​គ្រាន់តែ​ជា​រឿង​ច្រើន​ដែល​ត្រូវ​ដំណើរការ។ -ប្រាកដ​ណាស់។ ព្យាយាម​ធ្វើ​វា​ឲ្យ​លឿន​ជាង​នេះ។
-Yes, sir. -When Göring surrendered,
-បាទ/ចាស៎ លោក។ -ពេល​ដែល​លោក Göring ចុះចាញ់
he was traveling with his family.
គាត់​បាន​ធ្វើ​ដំណើរ​ជាមួយ​ក្រុម​គ្រួសារ​របស់​គាត់។
He had over a million dollars in German currency and jewelry.
គាត់មាន លុយអាល្លឺម៉ង់ និងគ្រឿងអលង្ការ ជាងមួយលានដុល្លារ ។
And a large quantity...
និងបរិមាណច្រើន...
-[CONTAINER CLACKS] -...of these.
-[សំឡេង​កុងតឺន័រ​គោះ] -...នៃ​របស់​ទាំងនេះ។
We had them sent back to the States for classification.
យើងបានឲ្យពួកគេបញ្ជូនត្រឡប់ទៅ សហរដ្ឋអាមេរិកវិញ ដើម្បីចាត់ថ្នាក់។
Paracodeine.
ប៉ារ៉ាកូដេអ៊ីន។
Fairly potent painkiller. I'm a fan.
ថ្នាំបំបាត់ការឈឺចាប់ដ៏មានឥទ្ធិពល។ ខ្ញុំជាអ្នកគាំទ្រ។
He says they're for his heart.
គាត់និយាយថាពួកគេសម្រាប់បេះដូងរបស់គាត់។
Well, then, I have a rather large bridge in Brooklyn to sell you.
អញ្ចឹង​ខ្ញុំ​មាន​ស្ពាន​ធំ​មួយ ​នៅ​ប្រ៊ូគ្លីន​ចង់​លក់​ឲ្យ​អ្នក។
These have nothing to do with the heart. They're an opiate.
ទាំងនេះមិនមានអ្វីទាក់ទងនឹងបេះដូងទេ។ វាជាថ្នាំអាភៀន។
How many pills does he take a day?
តើគាត់លេបថ្នាំប៉ុន្មានគ្រាប់ក្នុងមួយថ្ងៃ?
-Sergeant? -Forty, sir.
-ពលបាលឯក? -សែសិប​ឆ្នាំ​ហើយ​លោក។
I think it's safe to say the Reichsmarschall's got a drug problem.
ខ្ញុំគិតថាវាមានសុវត្ថិភាពក្នុងការនិយាយថា Reichsmarschall មានបញ្ហាគ្រឿងញៀន។
Where's his family now?
តើគ្រួសារគាត់នៅឯណាឥឡូវនេះ?
They've been released and they're not your concern.
ពួកគេត្រូវបានដោះលែង ហើយ ហើយពួកគេមិនមែនជាកង្វល់របស់អ្នកទេ។
Your only job is to evaluate Göring and the others. That is it.
ការងារតែមួយគត់របស់អ្នកគឺវាយតម្លៃ លោក Göring និងអ្នកដទៃទៀត។ នោះហើយជាវា។
Sir, I'm a good doctor,
លោកម្ចាស់ ខ្ញុំជាគ្រូពេទ្យល្អម្នាក់
but the entire Nazi High Command might be a little bit beyond my area of expertise.
ប៉ុន្តែ​បញ្ជាការ​ជាន់ខ្ពស់​របស់​ណាស៊ី​ទាំងមូល​អាច​នឹង ​ហួស​ពី​ជំនាញ​របស់ខ្ញុំ​បន្តិច។
Believe me, Major, this was not my idea.
ជឿខ្ញុំចុះ លោកឧត្តមសេនីយ៍ នេះមិនមែនជាគំនិតរបស់ខ្ញុំទេ។
Dismissed.
ត្រូវបានបណ្តេញចេញ។
He's not great at pep talks, is he?
គាត់មិនពូកែនិយាយលើកទឹកចិត្តទេ មែនទេ?
Commandant's not known for his warmth, sir.
លោកមេបញ្ជាការមិនសូវ មានភាពកក់ក្តៅទេ។
-I wanna meet him. -Who?
-ខ្ញុំចង់ជួបគាត់។ -អ្នកណា?
-Göring. Right now. -Excuse me, sir.
-ហ្គោរីង។ ឥឡូវ​នេះ។ -សុំទោស​លោក។
You don't wanna get settled first?
អ្នកមិនចង់ដោះស្រាយមុនទេឬ?
I wanna know what I'm dealing with.
ខ្ញុំចង់ដឹងថាខ្ញុំកំពុងដោះស្រាយជាមួយអ្វី។
All right, well, don't be too intimidated.
មិនអីទេ កុំភ័យពេកអី
I'm not. Tell me about him.
ខ្ញុំមិនមែនទេ។ ប្រាប់ខ្ញុំអំពីគាត់។
Reichsmarschall Hermann Göring, President of the Reichstag,
លោក Hermann Göring ប្រធាន Reichstag
Minister of Aviation, Commander-in-Chief of the Luftwaffe,
រដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងអាកាសចរណ៍, អគ្គមេបញ្ជាការនៃកងទ័ពអាកាសអាល្លឺម៉ង់,
Minister of Economics, a founding member of the Gestapo secret police,
រដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងសេដ្ឋកិច្ច ដែលជាសមាជិកស្ថាបនិក នៃប៉ូលីសសម្ងាត់ Gestapo
was appointed Hitler's successor in 1939
ត្រូវបានតែងតាំងជាអ្នកស្នងតំណែងរបស់ហ៊ីត្លែរនៅឆ្នាំ 1939
and is the highest ranking German military officer of all time.
និងជាមន្ត្រីយោធាអាល្លឺម៉ង់ដែលមានឋានៈខ្ពស់បំផុត គ្រប់ពេល។
Okay.
យល់ព្រម។
Now I'm a little intimidated.
ឥឡូវនេះខ្ញុំមានអារម្មណ៍ភ័យខ្លាចបន្តិច។
Don't be. You're good.
កុំ​អី។ អ្នក​មិន​អី​ទេ។
HOWIE: [CLEARS THROAT] Reichsmarschall.
ហូវី៖ [សម្អាត​បំពង់ក] Reichsmarschall។
Guten Tag, Herr Triest.
សួស្តី លោក Triest។
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[IN ENGLISH] Reichsmarschall Göring, my name is Dr. Douglas Kelley.
[ជាភាសាអង់គ្លេស] Reichsmarschall Göring ខ្ញុំឈ្មោះ វេជ្ជបណ្ឌិត Douglas Kelley។
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[HOWIE កំពុងបកប្រែជាភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
HOWIE: [IN ENGLISH] He says, "Wonderful, a doctor."
ហូវី៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] គាត់និយាយថា "អស្ចារ្យណាស់ គ្រូពេទ្យម្នាក់"។
I am. May I take your pulse?
ខ្ញុំ​បាទ/ចាស៎។ តើខ្ញុំអាចវាស់ជីពចររបស់អ្នកបានទេ?
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[HOWIE កំពុងបកប្រែជាភាសាអាល្លឺម៉ង់]
Ja, ja. [CLEARS THROAT]
មែនហើយ មែនហើយ។ [សម្អាតបំពង់ក]
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[IN ENGLISH] He's been asking for his pills.
[ជាភាសាអង់គ្លេស] គាត់បានសុំ ថ្នាំគ្រាប់របស់គាត់។
-He wants you to get 'em for him. -DOUGLAS: Mm-hmm.
-គាត់ចង់ឱ្យអ្នកទិញវាឱ្យគាត់។ -ដូក្លាស៖ អឺម...
I understand you've had heart trouble.
ខ្ញុំយល់ថាអ្នកធ្លាប់មានបញ្ហាបេះដូង។
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[HOWIE កំពុងបកប្រែជាភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
HOWIE: [IN ENGLISH] "I've had several minor heart attacks
ហូវី៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] "ខ្ញុំធ្លាប់មាន គាំងបេះដូងតិចតួចជាច្រើនដងមកហើយ "
"and the pills help with that."
«ហើយថ្នាំគ្រាប់ជួយក្នុងរឿងនោះ»
Can you open your shirt, please?
តើអ្នកអាចបើកអាវរបស់អ្នកបានទេ?
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[HOWIE កំពុងបកប្រែជាភាសាអាល្លឺម៉ង់]
-[SPEAKING GERMAN] -DOUGLAS: Mm-hmm.
-[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់] -ដូក្លាស៖ អឺម...
[IN ENGLISH] Respiration is rapid and shallow. Don't translate that.
[ជាភាសាអង់គ្លេស] ការដកដង្ហើមលឿន និងរាក់។ កុំបកប្រែបែបនោះ។
The pills help with the pain as well?
ថ្នាំគ្រាប់ក៏ជួយបំបាត់ការឈឺចាប់ដែរមែនទេ?
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[HOWIE កំពុងបកប្រែជាភាសាអាល្លឺម៉ង់]
Ja, ja.
បាទ/ចាស៎ បាទ/ចាស៎។
[HERMANN SPEAKING GERMAN]
[ហឺម៉ាន់ កំពុងនិយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[IN ENGLISH] He says he was shot down in World War I.
[ជាភាសាអង់គ្លេស] គាត់និយាយថាគាត់ត្រូវបាន គេបាញ់ទម្លាក់ក្នុងសង្គ្រាមលោកលើកទីមួយ។
He has a bullet in his right hip.
គាត់មានគ្រាប់កាំភ្លើងមួយគ្រាប់នៅត្រគាកខាងស្តាំរបស់គាត់។
In 1923, he was shot in the groin
នៅឆ្នាំ 1923 គាត់ត្រូវបានគេបាញ់ចំក្រលៀន
during the Munich Putsch.
ក្នុងអំឡុងពេលនៃរដ្ឋប្រហារទីក្រុងមុយនិច។
You've been shot a lot, sir.
លោកអើយ អ្នកត្រូវបានគេបាញ់ច្រើនណាស់។
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[HOWIE កំពុងបកប្រែជាភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[LAUGHING, SPEAKING GERMAN]
[សើច និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
-[IN ENGLISH] "Occupational hazard." -[DOUGLAS LAUGHS]
-[ជាភាសាអង់គ្លេស] "គ្រោះថ្នាក់ការងារ។" -[DOUGLAS សើច]
Well, if you really wanna look after your heart,
បើអ្នកពិតជា ចង់ថែរក្សាបេះដូងរបស់អ្នកមែន...
the best way to do that is to lose some weight.
វិធីល្អបំផុតដើម្បីធ្វើដូច្នេះ គឺត្រូវសម្រកទម្ងន់ខ្លះ។
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[HOWIE កំពុងបកប្រែជាភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[PATS BELLY]
[ទះពោះ]
HOWIE: [IN ENGLISH] "I assure you, you are looking
ហូវី៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] "ខ្ញុំធានាចំពោះអ្នកថា អ្នកកំពុងស្វែងរក
"at the best physique in all of Germany,
"នៅ​ក្នុង​រាងកាយ​ដ៏​ល្អ​បំផុត​នៅ​ទូទាំង​ប្រទេស​អាល្លឺម៉ង់"
-"just ask my wife." -[DOUGLAS CHUCKLES]
-"សួរប្រពន្ធខ្ញុំមើល៍" -[ដូក្លាស សើច]
I'm sure you're right, sir, but the guards here call you "Fat Stuff."
ខ្ញុំប្រាកដថាអ្នកនិយាយត្រូវហើយ លោក ប៉ុន្តែឆ្មាំនៅទីនេះហៅអ្នកថា "មនុស្សធាត់"។
I'm sure...
ខ្ញុំប្រាកដណាស់...
it would be difficult for a lesser man to lose this weight,
វានឹងពិបាកសម្រាប់បុរសដែលមានឋានៈទាបជាង ក្នុងការសម្រកទម្ងន់នេះ
but you possess a fortitude and discipline that others do not, yes?
ប៉ុន្តែអ្នកមានភាពរឹងមាំ និងវិន័យ ដែលអ្នកដទៃមិនមាន មែនទេ?
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
HOWIE: [IN ENGLISH] "You see, this man is different."
ហូវី៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] "អ្នកឃើញទេ បុរសម្នាក់នេះខុសគ្នា"។
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
HOWIE: [IN ENGLISH] "We're gonna be good friends. I'm sure of it."
ហូវី៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] "យើងនឹង ក្លាយជាមិត្តល្អ។ ខ្ញុំប្រាកដណាស់"។
I look forward to that.
ខ្ញុំទន្ទឹងរង់ចាំរឿងនោះ។
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[HOWIE កំពុងបកប្រែជាភាសាអាល្លឺម៉ង់]
-[IN ENGLISH] Good day. -HOWIE: Auf Wiedersehen.
ថ្ងៃល្អ។ លាហើយ។
[DOOR OPENS]
[ទ្វារបើក]
[DOOR CLOSES]
[ទ្វារបិទ]
[SIGHS SHAKILY]
[ដកដង្ហើមធំដោយញ័រៗ]
Inflated sense of self.
អារម្មណ៍ហួសហេតុនៃខ្លួនឯង។
Charming.
មានមន្តស្នេហ៍។
Speaks English.
និយាយភាសាអង់គ្លេស។
What? What? What?
អ្វី? អ្វី? អ្វី?
Yeah, the way he looked at me when I called him fat.
មែនហើយ របៀបដែលគាត់មើលមកខ្ញុំ ពេលខ្ញុំហៅគាត់ថាធាត់។
Yeah, he understood me. He's been playing you.
មែនហើយ គាត់យល់ពីខ្ញុំ។ គាត់បានលេងសើចនឹងអ្នក។
[HOWIE SIGHS]
[ហូវី ដកដង្ហើមធំ]
No. No, why... why would he pretend?
ទេ។ ទេ ហេតុអ្វី... ហេតុអ្វីបានជាគាត់ធ្វើពុត?
Translation gives him more time to consider his answers.
ការបកប្រែផ្តល់ឱ្យគាត់នូវពេលវេលាបន្ថែមទៀត ដើម្បីពិចារណាចម្លើយរបស់គាត់។
He thinks that gives him an advantage.
គាត់គិតថាវាផ្តល់ឱ្យគាត់នូវអត្ថប្រយោជន៍។
Wait, hold on. [SIGHS]
ចាំបន្តិចសិន។ [ដកដង្ហើមធំ]
You're saying I spent the last three months
អ្នកកំពុងនិយាយថាខ្ញុំបានចំណាយពេល បីខែចុងក្រោយនេះ
mumbling to myself while he understood every word?
រអ៊ូរទាំ​ដាក់​ខ្លួន​ឯង ​ពេល​គាត់​យល់​គ្រប់​ពាក្យ?
Pretty much.
ស្ទើរតែទាំងអស់។
Jiminy.
ជីមីននី។
Are you... Are you gonna tell him that you know?
តើអ្នក... តើអ្នកនឹងប្រាប់គាត់ ថាអ្នកដឹងទេ?
No, no. No, he's gonna tell me when he's ready.
ទេ។ ទេ គាត់នឹងប្រាប់ខ្ញុំនៅពេលដែលគាត់រួចរាល់។
-When's that? -When he determines I'm not a threat.
-ពេលណា? -ពេលណាគាត់សម្រេចចិត្តថាខ្ញុំមិនមែនជាការគំរាមកំហែង។
I wanna meet the rest of 'em. Who's next?
ខ្ញុំចង់ជួបអ្នកដែលនៅសល់។ តើអ្នកណាជាអ្នកបន្ទាប់?
-[DRAMATIC MUSIC PLAYING] -Uh... Dr. Robert Ley.
-[តន្ត្រី​ល្ខោន​កំពុង​លេង] -អឺ... លោក​វេជ្ជបណ្ឌិត រ៉ូប៊ឺត ឡី។
-Chief of the German Labor Front. -DOUGLAS: Mmm-hmm.
-ប្រធាន​រណសិរ្ស​ពលកម្ម​អាល្លឺម៉ង់។ -ឌូក្លាស៖ អ៊ឺម...
One of Hitler's earliest followers.
ម្នាក់ក្នុងចំណោមអ្នកដើរតាមដំបូងបំផុតរបស់ហ៊ីត្លែរ។
He once wrote a book that was so complimentary of the Führer
គាត់ធ្លាប់បានសរសេរសៀវភៅមួយដែល សរសើរដល់ Führer យ៉ាងខ្លាំង
that Hitler had the entire run destroyed 'cause he was so embarrassed.
ថា ហ៊ីត្លែរ បានបំផ្លាញផ្លូវរត់ទាំងមូលចោល ពីព្រោះគាត់ខ្មាស់អៀនខ្លាំងណាស់។
[SHOUTING IN GERMAN]
[ស្រែកជាភាសាអាឡឺម៉ង់]
REPORTER: Ley, who spearheaded the Nazi slave labor program
អ្នកយកព័ត៌មាន៖ លោក Ley ដែលជាអ្នកនាំមុខគេ ក្នុងកម្មវិធីពលកម្មទាសកររបស់ពួកណាស៊ី
was captured in his pajamas,
ត្រូវបានគេចាប់យកនៅក្នុងឈុតគេងរបស់គាត់
calling himself "Dr. Distelmeyer."
ដោយហៅខ្លួនឯងថា "លោកវេជ្ជបណ្ឌិត ឌីសថេលមេយ័រ"។
[LEY SPEAKING GERMAN]
[លី និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
HOWIE: [IN ENGLISH] "I'm not like these other power-hungry men
ហូវី៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] "ខ្ញុំមិន ដូចបុរសស្រេកឃ្លានអំណាចទាំងនេះ ទេ"
"you have locked up in here."
"អ្នកបានចាក់សោរនៅទីនេះហើយ"
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[IN ENGLISH] "I can smell the Jew."
[ជាភាសាអង់គ្លេស] "ខ្ញុំអាចធុំក្លិនជនជាតិយូដាបាន"។
HOWIE: Great Admiral Karl Dönitz.
HOWIE: ឧត្តមនាវីឯក Karl Dönitz ។
The German Navy's Commander-in-Chief.
មេបញ្ជាការកងទ័ពជើងទឹកអាល្លឺម៉ង់។
Architect of the U-boat attacks that crippled the British Navy.
ស្ថាបត្យករនៃការវាយប្រហារលើនាវាមុជទឹក U-boat ដែលបានធ្វើឱ្យកងទ័ពជើងទឹកអង់គ្លេសពិការ។
[SHOUTING IN GERMAN]
[ស្រែកជាភាសាអាឡឺម៉ង់]
REPORTER 2: [IN ENGLISH] Dönitz condoned murder of prisoners on the high seas.
អ្នករាយការណ៍ទី 2: [ជាភាសាអង់គ្លេស] Dönitz បានអត់ឱនចំពោះ ការសម្លាប់អ្នកទោសនៅលើសមុទ្រ។
[EXPLOSION]
[ការផ្ទុះ]
REPORTER 3: A fanatical Nazi, with the arrest of Dönitz,
អ្នករាយការណ៍ទី 3: ពួកណាស៊ីជ្រុលនិយមម្នាក់ ជាមួយនឹងការចាប់ខ្លួនលោក Dönitz
the Third Reich is ended forever.
ចក្រភពទីបីត្រូវបានបញ្ចប់ជារៀងរហូត។
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
HOWIE: [IN ENGLISH] "I have been in custody for 76 days.
ហូវី៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] «ខ្ញុំបាន ជាប់ឃុំឃាំងអស់រយៈពេល ៧៦ ថ្ងៃហើយ។
"I have yet to be formally arrested or charged with a specific crime,
«ខ្ញុំមិនទាន់ត្រូវបានចាប់ខ្លួន ឬចោទប្រកាន់ជាផ្លូវការពីបទល្មើសជាក់លាក់ណាមួយ នៅឡើយទេ»
"which is a direct violation of the Geneva Conventions.
ដែលជាការរំលោភដោយផ្ទាល់ លើអនុសញ្ញាទីក្រុងហ្សឺណែវ។
"Charge me or release me."
«ចោទប្រកាន់ខ្ញុំ ឬដោះលែងខ្ញុំ»។
HOWIE: Julius Streicher. Hitler's Director of Propaganda.
HOWIE: Julius Streicher ។ នាយកផ្សព្វផ្សាយរបស់ហ៊ីត្លែរ។
Publisher of the national anti-Semitic paper,
អ្នកបោះពុម្ពផ្សាយកាសែតជាតិ ប្រឆាំងពួកយូដា
Der Stürmer.
ខ្សែប្រយុទ្ធ។
REPORTER 4: Streicher!
អ្នកយកព័ត៌មានទី ៤៖ ខ្សែអក្សរ!
Dubbed the high priest of anti-Semitism and the Beast of Franconia,
ត្រូវបាន​គេ​ដាក់​ងារ​ជា​សម្ដេច​សង្ឃ​នៃ​ការ​ប្រឆាំង​ពួក​យូដា និង​ជា​សត្វ​តិរច្ឆាន​នៃ​ហ្វ្រង់កូញ៉ា
-led the Jewish boycott... -[CROWD PROTESTING]
-បានដឹកនាំការធ្វើពហិការរបស់ជនជាតិយូដា... -[ហ្វូងមនុស្សតវ៉ា]
REPORTER 4: ...and ruled Nuremberg with an iron fist.
អ្នកយកព័ត៌មានទី ៤៖ ...ហើយបានគ្រប់គ្រងទីក្រុង Nuremberg ដោយប្រើកណ្តាប់ដៃដែក។
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[IN ENGLISH] He wants to know if you're a Jew.
[ជាភាសាអង់គ្លេស] គាត់ចង់ដឹង ថាតើអ្នកជាជនជាតិយូដាឬអត់។
DOUGLAS: No.
ដូក្លាស៖ ទេ។
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[IN ENGLISH] "But you work in a Jewish profession."
[ជាភាសាអង់គ្លេស] "ប៉ុន្តែអ្នកធ្វើការ ក្នុងវិជ្ជាជីវៈជ្វីហ្វ"
[TUTTING]
[កំពុងនិយាយ]
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[IN ENGLISH] "What do you fight for, Doctor?"
[ជាភាសាអង់គ្លេស] "តើលោកវេជ្ជបណ្ឌិតតស៊ូដើម្បីអ្វី?"
-[ALL LAUGHING] -DOUGLAS: Göring is the key.
-[សើច​ទាំងអស់] -DOUGLAS៖ Göring គឺជា​គន្លឹះ។
The leader of a nation in exile. He binds them all together.
មេដឹកនាំ​នៃ​ប្រជាជាតិ​មួយ​ដែល​កំពុង​និរទេស។ ទ្រង់​ចង​ពួកគេ​ទាំងអស់​គ្នា។
[WHEEZING]
[ហឺតៗ]
DOUGLAS: He's begun a strict self-imposed diet and exercise regimen,
ដូក្លាស៖ គាត់បានចាប់ផ្តើម របបអាហារ និងលំហាត់ប្រាណ យ៉ាងតឹងរ៉ឹងដោយខ្លួនឯង
and is going cold turkey on the pills.
ហើយ​កំពុង​ឈប់​លេប​ថ្នាំ​ភ្លាមៗ។
It's almost as if he's training for something.
វាស្ទើរតែដូចជា គាត់កំពុងហ្វឹកហាត់សម្រាប់អ្វីមួយ។
If one were to write a book about him, it...
ប្រសិនបើមនុស្សម្នាក់សរសេរសៀវភៅ អំពីគាត់ វា...
[DRAMATIC MUSIC CONTINUES]
[តន្ត្រីល្ខោនបន្ត]
Is there a library in town?
តើមានបណ្ណាល័យនៅក្នុងទីក្រុងទេ?
-HOWIE: You wanna go to a library? -Yes.
-ហូវី៖ អ្នកចង់ទៅបណ្ណាល័យទេ? -ចាស៎។
-HOWIE: At 2:33 in the morning? -Yes. Get your coat.
-ហូវី៖ ម៉ោង ២:៣៣ ព្រឹក? -ចា៎។ យកអាវធំមក។
[SIGHS]
[ដកដង្ហើមធំ]
I'll get my coat.
ខ្ញុំនឹងយកអាវធំរបស់ខ្ញុំ។
DOUGLAS: The sheer amount of narcissists we got locked up in that hotel,
ដូក្លាស៖ ចំនួន​មនុស្ស​ដែល​មាន​ចរិត​ស្រឡាញ់​ខ្លួនឯង​ច្រើន​យ៉ាង​នេះ ដែល​យើង​ត្រូវ​បាន​ចាក់សោ​ទុក​នៅ​ក្នុង​សណ្ឋាគារ​នោះ
I bet at least half have books in here
ខ្ញុំភ្នាល់ថាយ៉ាងហោចណាស់ពាក់កណ្តាលមានសៀវភៅនៅទីនេះ
written about them or written by them.
សរសេរអំពីពួកគេ ឬសរសេរដោយពួកគេ។
We're gonna figure these guys out.
យើងនឹងរកវិធីដើម្បីរកអ្នកទាំងនេះ។
HOWIE: Oh, yeah? You speak a lot of German, Doc?
ហូវី៖ អូ! មែនហើយ? លោកវេជ្ជបណ្ឌិត អ្នកនិយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់ច្រើនមែនទេ?
DOUGLAS: Not even a little. How'd you learn?
ដូក្លាស៖ សូម្បីតែបន្តិចក៏មិនបាន។ តើអ្នករៀនដោយរបៀបណា?
My mother spoke German and I wanted to be like her.
ម្តាយរបស់ខ្ញុំនិយាយភាសាអាឡឺម៉ង់ ហើយខ្ញុំចង់ក្លាយដូចគាត់។
You really think you can do it?
តើអ្នកពិតជាគិតថាអ្នកអាចធ្វើវាបានមែនទេ?
DOUGLAS: Do what?
ដូក្លាស៖ ធ្វើអ្វី?
Well, get these guys to open up to you.
អញ្ចឹង​ហើយ ឲ្យ​បុរស​ទាំងនេះ​បើក​ចិត្ត​ឲ្យ​ទូលាយ​ចំពោះ​អ្នក។
Sure.
ប្រាកដណាស់។
How?
យ៉ាងដូចម្តេច?
Everybody wants to be listened to. It's a natural instinct.
មនុស្សគ្រប់គ្នាចង់ឱ្យគេស្តាប់។ វាជាសភាវគតិធម្មជាតិ។
I learn about them. I get them to trust me.
ខ្ញុំរៀនអំពីពួកគេ។ ខ្ញុំធ្វើឱ្យពួកគេទុកចិត្តខ្ញុំ។
They open up.
ពួកគេបើកចំហ។
Make it sound so easy. [CHUCKLES]
ធ្វើឱ្យវាស្តាប់ទៅងាយស្រួលណាស់។ [សើច]
What if we could dissect evil?
ចុះបើយើងអាចវិភាគអំពើអាក្រក់បាន?
I mean, what sets these men apart from all the others?
ខ្ញុំចង់មានន័យថា តើអ្វីដែលធ្វើឱ្យបុរសទាំងនេះ ខុសពីអ្នកដទៃទាំងអស់?
What enabled them to commit the crimes that they did?
តើ​អ្វី​ទៅ​ដែល​អនុញ្ញាត​ឲ្យ​ពួកគេ ​ប្រព្រឹត្ត​បទឧក្រិដ្ឋ​ដែល​ពួកគេ​បាន​ធ្វើ?
They almost took over the world.
ពួកគេស្ទើរតែបានកាន់កាប់ពិភពលោក។
You've heard about the work camps for Jews?
តើអ្នកធ្លាប់លឺ អំពីជំរំការងារសម្រាប់ជនជាតិយូដាទេ?
Rumor has it they weren't just work camps.
ពាក្យចចាមអារ៉ាមនិយាយថា ពួកគេមិនមែនគ្រាន់តែជាជំរំការងារនោះទេ។
I've heard.
ខ្ញុំធ្លាប់ឮ។
So, how do people become like that?
ដូច្នេះតើមនុស្សក្លាយជាបែបនេះដោយរបៀបណា?
We actually have a shot to figure that out.
តាមពិតទៅ យើងមានឱកាសមួយ ដើម្បីស្វែងយល់អំពីរឿងនោះ។
To find out what makes the Germans different.
ដើម្បីស្វែងយល់ពី អ្វីដែលធ្វើឱ្យជនជាតិអាល្លឺម៉ង់ខុសគ្នា។
HOWIE: Different?
ហូវី៖ ខុសគ្នា?
DOUGLAS: From us.
ដូក្លាស៖ ពីពួកយើង។
A man who writes a book about that could make a lot of money.
បុរសម្នាក់ដែលសរសេរសៀវភៅអំពីរឿងនោះ អាចរកលុយបានច្រើន។
You know, for a second, I thought you were being noble.
អ្នកដឹងទេ មួយសន្ទុះ ខ្ញុំគិតថាអ្នកជាមនុស្សថ្លៃថ្នូរ។
You want noble?
តើអ្នកចង់បានអភិជនទេ?
Fine.
ល្អ។
If we could psychologically define "evil,"
ប្រសិនបើយើងអាចកំណត់និយមន័យនៃពាក្យ «អាក្រក់» តាមផ្លូវចិត្តបាន
we could make sure something like this never happens again.
យើងអាចធ្វើឱ្យប្រាកដថាអ្វីមួយដូចនេះ មិនកើតឡើងម្តងទៀតទេ។
[ENGINE REVVING]
[ការបង្វិលម៉ាស៊ីន]
[INDISTINCT CHATTER]
[ការសន្ទនាមិនច្បាស់លាស់]
DOUGLAS: What's going on? OFFICER: Hermann Göring can't breathe.
DOUGLAS៖ មានរឿងអ្វីកើតឡើង? មន្ត្រី៖ Hermann Göring មិនអាចដកដង្ហើមបានទេ។
HOWIE: Move! DOUGLAS: Howie!
ហូវី៖ រើទៅ! ដូក្លាស៖ ហូវី!
[HERMANN WHEEZING]
[ហឺម៉ាន់ ហឺតស៍]
DOUGLAS: Herr.
ដូក្លាស៖ លោក។
-Okay, his airway is clear. -HOWIE: That's good, right?
-មិនអីទេ ផ្លូវដង្ហើមរបស់គាត់ច្បាស់ល្អ។ -ហូវី៖ ល្អណាស់ មែនទេ?
DOUGLAS: No, he's having a heart attack.
ដូក្លាស៖ ទេ គាត់កំពុងមានគាំងបេះដូង។
HOWIE: What? DOUGLAS: Where the hell's
ហូវី៖ អ្វី? ដូក្លាស៖ នៅឯណា?
-the prison doctor? -CORPORAL: He's on his way.
-គ្រូពេទ្យពន្ធនាគារ? -នាយទាហាន៖ គាត់កំពុងធ្វើដំណើរមក។
DOUGLAS: All right. Tell him to hurry.
ដូក្លាស៖ មិនអីទេ។ ប្រាប់គាត់ឱ្យប្រញាប់។
-Howie, I need some aspirin. -Yeah.
-ហូវី ខ្ញុំត្រូវការថ្នាំអាស្ពីរីន។ -មែនហើយ។
-DOUGLAS: Plain old ordinary aspirin. -Got it! Got it!
-ដូក្លាស៖ ថ្នាំអាស្ពីរីនធម្មតាធម្មតា។ -យល់ហើយ! យល់ហើយ!
-Get it now! Go! Hey, hey, hey. -[WHEEZING]
-យកវាឥឡូវនេះ! ទៅ! អេ៎! អេ៎! -[ដកដង្ហើមធំ]
Your heart's still beating, which means you're alive.
បេះដូងអ្នកនៅតែលោតញាប់ មានន័យថាអ្នកនៅរស់។
I'm gonna keep you that way, okay?
ខ្ញុំនឹងរក្សាអ្នកបែបនោះ យល់ព្រមទេ?
I need you to stay calm, all right?
ខ្ញុំត្រូវការឱ្យអ្នកនៅស្ងៀម មិនអីទេ?
Breathe with me. In and out. In and out.
ដកដង្ហើមជាមួយខ្ញុំ។ ចូលនិងចេញ។ ចូលនិងចេញ។
-[COUGHING] -I'm here. I'm here. Look at me. I'm here.
-[ក្អក] -ខ្ញុំនៅទីនេះ។ ខ្ញុំនៅទីនេះ។ មើលមកខ្ញុំ។ ខ្ញុំនៅទីនេះ។
I'm not gonna let you die, all right?
ខ្ញុំមិនឲ្យអ្នកស្លាប់ទេ យល់ទេ?
-In and... -[GROANING]
-ចូលហើយ... -[ថ្ងូរ]
[HERMANN STRAINING]
[ហឺម៉ាន់ ស្ត្រែងនីង]
Here. Is that your wife?
នេះ​ជា​ប្រពន្ធ​របស់​អ្នក​មែនទេ?
She's here. She's here. She's here.
នាងនៅទីនេះ។ នាងនៅទីនេះ។ នាងនៅទីនេះ។
Breathe. Breathe with me.
ដកដង្ហើម។ ដកដង្ហើមជាមួយខ្ញុំ។
Doc's on his way. Doc's on the way. Aspirin.
វេជ្ជបណ្ឌិតកំពុងមក។ វេជ្ជបណ្ឌិតកំពុងមក។ ថ្នាំអាស្ពីរីន។
DOUGLAS: Yeah. Hand me a few of those, will ya? Thank you, Howie.
ដូក្លាស៖ មែនហើយ។ ហុច​វា​ខ្លះ​មក​ខ្ញុំ យល់ព្រម​ទេ? អរគុណ ហូវី។
Hey, hey, best thing for the heart,
ហេ! រឿងល្អបំផុតសម្រាប់បេះដូង
-plain old aspirin. Yeah. -[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
-ថ្នាំអាស្ពីរីនធម្មតា។ មែនហើយ។ -[HOWIE បកប្រែជាភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[SPITS]
[ស្តោះទឹកមាត់]
Mmm... Mmm...
មឹម... មឹម...
-[IN ENGLISH] Trust me, all right? -[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
-[ជាភាសាអង់គ្លេស] ជឿខ្ញុំចុះ យល់ទេ? -[HOWIE កំពុងបកប្រែជាភាសាអាល្លឺម៉ង់]
DOUGLAS: [IN ENGLISH] Breathe. In and out. Mm-hmm.
ដូក្លាស៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] ដកដង្ហើម។ ចូលនិងចេញ។ អឺម...
-Chew, chew. Yeah. Better. -[SPEAKING GERMAN]
-ទំពារៗៗ។ មែនហើយ។ ល្អជាង។ -[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[IN ENGLISH] Yeah, your pulse is slow. Yeah.
[ជាភាសាអង់គ្លេស] មែនហើយ ជីពចររបស់អ្នកយឺតណាស់។ មែនហើយ។
Hey, guess what? You're alive. You're alive.
អ្ហា៎ ទាយមើល? អ្នកនៅរស់។ អ្នកនៅរស់។
Well, how about that?
ចុះ​យ៉ាងណា​ចំពោះ​រឿង​នោះ?
Thank you.
អរគុណ។
DOCTOR: Let's get him to the infirmary. Come on.
វេជ្ជបណ្ឌិត៖ ចូរយើងនាំគាត់ទៅមន្ទីរពេទ្យ។ មកចុះ។
What're you smiling for?
តើអ្នកញញឹមដើម្បីអ្វី?
Hmm?
ហ៊ឺម?
[CHUCKLES]
[សើច​តិចៗ]
He said "thank you" in English.
គាត់​បាន​និយាយ​ថា «អរគុណ» ជា​ភាសា​អង់គ្លេស។
[UPBEAT JAZZ MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីចង្វាក់ jazz ដ៏រីករាយកំពុងលេង]
Truman wants to win re-election in '48.
លោក Truman ចង់ឈ្នះការបោះឆ្នោតឡើងវិញនៅឆ្នាំ 1948។
He's not gonna do that coddling the Nazis.
គាត់នឹងមិនធ្វើបែបនោះដើម្បីលួងលោមពួកណាស៊ីទេ។
True enough.
ពិត​គ្រប់គ្រាន់។
Plus, a trial means giving them a chance to tell their stories to the world.
លើសពីនេះ ការសាកល្បងមានន័យថា ការផ្តល់ឱកាសឱ្យពួកគេ រៀបរាប់រឿងរ៉ាវរបស់ពួកគេទៅកាន់ពិភពលោក។
What are we afraid to hear them tell?
តើយើងខ្លាចស្តាប់ពួកគេនិយាយអ្វី?
[SCOFFS] We won the damn war, Bob.
[សើចចំអក] យើងបានឈ្នះសង្គ្រាមដ៏អាក្រក់នេះហើយ បូប។
If you do this, it'll turn into the biggest boondoggle of all time.
ប្រសិនបើអ្នកធ្វើបែបនេះ វានឹងប្រែក្លាយទៅជា រឿងអាស្រូវដ៏ធំបំផុតគ្រប់ពេល។
-Cameras in the damn courtroom... -And what if they're sympathetic?
-កាមេរ៉ានៅក្នុងបន្ទប់សវនាការដ៏អាក្រក់នោះ... -ហើយចុះបើពួកគេមានចិត្តអាណិតអាសូរវិញ?
What if all this does is provide them with a platform
ចុះបើរឿងទាំងអស់នេះគ្រាន់តែ ផ្តល់ឱ្យពួកគេនូវវេទិកាមួយវិញ
for anti-Semitism all over the world?
ចំពោះការប្រឆាំងនឹងពួកយូដាទូទាំងពិភពលោក?
You wanna be responsible for that?
តើអ្នកចង់ទទួលខុសត្រូវចំពោះរឿងនោះទេ?
[SIGHS] You wanna know if I'm comfortable
[ដកដង្ហើមធំ] អ្នកចង់ដឹងថាតើខ្ញុំស្រួលឬអត់
executing a few Nazis without a trial?
ប្រហារជីវិតពួកណាស៊ីមួយចំនួនដោយគ្មានការកាត់ក្តី?
Damn right, I am.
ត្រូវហើយ ខ្ញុំ​ពិត​ជា​ដូច្នោះ​មែន។
It doesn't matter anyway.
វាមិនមានបញ្ហាអ្វីទេ។
You'll never get the Russians.
អ្នកនឹងមិនដែលទទួលបានជនជាតិរុស្ស៊ីទេ។
ELSIE: We got the Russians.
អេលស៊ី៖ យើង​បាន​ជនជាតិ​រុស្ស៊ី។
-What? -ELSIE: We got the Russians.
-អ្វី? -ELSIE៖ យើង​បាន​ជនជាតិ​រុស្ស៊ី​ហើយ។
JACKSON: We did?
JACKSON: យើងបានធ្វើ?
Truman called Stalin himself.
ទ្រូម៉ាន់បានហៅខ្លួនឯងថាស្តាលីន។
Looking at Nikitchenko for lead prosecutor.
កំពុងសម្លឹងមើល Nikitchenko សម្រាប់តំណែងជាព្រះរាជអាជ្ញានាំមុខ។
That's fantastic news.
នោះជាដំណឹងដ៏អស្ចារ្យ។
I have no idea who you are.
ខ្ញុំមិនដឹងថាអ្នកជានរណាទេ។
Colonel John Amen, sir. I work for the Judge Advocate General.
លោកវរសេនីយ៍ឯក ចន អាម៉ែន។ ខ្ញុំធ្វើការឱ្យអគ្គព្រះរាជអាជ្ញា។
So, the Army sent us a lawyer? [CHUCKLES]
ដូច្នេះ កងទ័ពបានបញ្ជូនមេធាវីមកយើងមែនទេ? [សើច]
Yes, sir.
បាទ/ចាស៎ លោក។
I bring greetings from General Eisenhower, who says he wants you to know
ខ្ញុំសូមនាំយកការសួរសុខទុក្ខពីឧត្តមសេនីយ៍ Eisenhower ដែលនិយាយថាគាត់ចង់ឱ្យអ្នកដឹង
that he's not for hanging anyone without a trial.
ថាគាត់មិនមែនសម្រាប់ព្យួរកនរណាម្នាក់ ដោយគ្មានការកាត់ក្តីទេ។
ELSIE: Well, that's progress.
អេលស៊ី៖ មែនហើយ នោះជាវឌ្ឍនភាព។
He also says he hopes the trial won't take too long
លោក​ក៏​មាន​ប្រសាសន៍​ដែរ​ថា លោក​សង្ឃឹម​ថា ការ​កាត់​ក្តី​នឹង​មិន​ចំណាយ​ពេល​យូរ​ពេក​ទេ
so we can get on with hanging them.
ដូច្នេះយើងអាចបន្តព្យួរកពួកគេបាន។
Hmm. Have a seat.
ហ៊ឺម។ អង្គុយចុះ។
I've read a lot about you, sir.
ខ្ញុំបានអានច្រើនអំពីអ្នកហើយលោក។
They say you're gonna be the next Chief Justice.
ពួកគេនិយាយថាអ្នកនឹងក្លាយជា ប្រធានចៅក្រមបន្ទាប់។
President promised him the seat personally.
ប្រធានាធិបតី​បាន​សន្យា​នឹង​ផ្តល់ ​អាសនៈ​ឲ្យ​គាត់​ផ្ទាល់។
And swore me to secrecy,
ហើយស្បថនឹងខ្ញុំឱ្យលាក់បាំង
so let's maybe not tell everyone who walks into the office about it, okay?
ដូច្នេះប្រហែលជាមិនប្រាប់អ្នករាល់គ្នា ដែលដើរចូលទៅក្នុងការិយាល័យអំពីវាទេ យល់ព្រម?
Well, everyone in my office says there's no way you get the trial.
អញ្ចឹង​ហើយ អ្នក​រាល់​គ្នា​នៅ​ក្នុង​ការិយាល័យ​របស់​ខ្ញុំ​និយាយ​ថា គ្មាន​វិធី​ណា​ដែល​អ្នក​នឹង​ទទួល​បាន​ការ​កាត់​ក្តី​នោះ​ទេ។
What do you say?
តើអ្នកនិយាយអ្វី?
I say I like an underdog.
ខ្ញុំនិយាយថាខ្ញុំចូលចិត្តមនុស្សល្ងង់។
Good morning, Julius.
អរុណសួស្តី ជូលៀស។
I'm gonna show you a series of cards, each with inkblots,
ខ្ញុំនឹងបង្ហាញអ្នកនូវសន្លឹកបៀមួយស៊េរី ដែលសន្លឹកបៀ នីមួយៗមានស្នាមទឹកថ្នាំ។
and you're gonna tell me what each inkblot makes you see.
ហើយអ្នកនឹងប្រាប់ខ្ញុំ ពីអ្វីដែលស្នាមទឹកថ្នាំនីមួយៗធ្វើឱ្យអ្នកឃើញ។
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[HOWIE កំពុងបកប្រែជាភាសាអាល្លឺម៉ង់]
DOUGLAS: [IN ENGLISH] Perhaps it will reveal something about your character,
DOUGLAS៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] ប្រហែលជាវានឹង បង្ហាញអ្វីមួយអំពីចរិតរបស់អ្នក
your intelligence, creativity.
ភាពវៃឆ្លាត ភាពច្នៃប្រឌិតរបស់អ្នក។
And everything here stays between us.
ហើយអ្វីៗទាំងអស់នៅទីនេះស្ថិតនៅចន្លោះយើង។
Herr Doktor.
វេជ្ជបណ្ឌិត។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
I can speak to you in English if it is of some help.
ខ្ញុំអាចនិយាយជាមួយអ្នកជាភាសាអង់គ្លេសបាន ប្រសិនបើវាមានប្រយោជន៍។
Only if it makes you comfortable.
លុះត្រាតែវាធ្វើឱ្យអ្នកមានផាសុកភាព។
Shall we begin?
តើយើងគួរចាប់ផ្តើមទេ?
-[SPEAKING GERMAN] -HOWIE: [IN ENGLISH] "Butterfly."
-[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់] -HOWIE: [ជាភាសាអង់គ្លេស] "មេអំបៅ"។
-HOWIE: [IN ENGLISH] "Witch."
-HOWIE: [ជាភាសាអង់គ្លេស] "មេធ្មប់"។
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[IN ENGLISH] "Torpedo hit."
[ជាភាសាអង់គ្លេស] "ការវាយប្រហារដោយមីស៊ីល Torpedo"។
Somebody has spilled something.
មាននរណាម្នាក់បានកំពប់អ្វីមួយ។
[LAUGHS]
[សើច]
I see 10,000 horses.
ខ្ញុំឃើញសេះ ១០,០០០ ក្បាល។
I see the Valkyries ride.
ខ្ញុំឃើញក្រុម Valkyries ជិះ។
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[IN ENGLISH] "A vagina."
[ជាភាសាអង់គ្លេស] "យោនី"។
[IN ENGLISH] "A Jewish vagina."
[ជាភាសាអង់គ្លេស] "យោនីរបស់ជនជាតិយូដា"
DOUGLAS: Huh.
ដូក្លាស៖ ហ៊ឺ។
This is blood.
នេះជាឈាម។
Whose blood?
ឈាមរបស់អ្នកណា?
Or ink.
ឬទឹកថ្នាំ។
You can say a lot of things with ink.
អ្នកអាចនិយាយរឿងជាច្រើនដោយប្រើទឹកថ្នាំ។
GEORGE: [ON PHONE] I'm sorry, Bob. Word came down tonight.
ចច៖ [និយាយតាមទូរស័ព្ទ] សូមអភ័យទោស បូប។ ដំណឹងបានមកដល់យប់នេះ។
It's gonna be a no.
វានឹងជាការបដិសេធ។
JACKSON: Mmm.
ជែកសុន៖ អឹមម។
[PHONE RECEIVER SLAMS]
[ឧបករណ៍ទទួលទូរស័ព្ទរោទ៍]
Congress is going to say no to the trial.
សភានឹងបដិសេធការកាត់ក្តីនេះ។
They just want executions.
ពួកគេគ្រាន់តែចង់បានការប្រហារជីវិតប៉ុណ្ណោះ។
-I'm out of moves. -What about the President?
-ខ្ញុំ​អស់​ចលនា​ហើយ។ -ចុះ​លោក​ប្រធានាធិបតី​វិញ?
President wants someone to hide behind, that's why he needs Congress.
ប្រធានាធិបតីចង់បាននរណាម្នាក់លាក់ខ្លួននៅពីក្រោយ នោះ ហើយជាមូលហេតុដែលគាត់ត្រូវការសភា។
Neither will do it without the other.
គ្មាននរណាម្នាក់នឹងធ្វើវាដោយគ្មានអ្នកដទៃឡើយ។
-So you need someone bigger to back it. -JOHN: Oh, come on.
-ដូច្នេះអ្នកត្រូវការនរណាម្នាក់ដែលធំជាងដើម្បីគាំទ្រវា។ -ចន៖ អូ! មកចុះ។
Who's bigger than the President?
តើអ្នកណាធំជាងប្រធានាធិបតី?
[CHURCH CHOIR VOCALIZING]
[ការបន្លឺសំឡេងក្រុមចម្រៀងព្រះវិហារ]
Jesus Christ.
ព្រះយេស៊ូវគ្រីស្ទ។
Literally.
តាមព្យញ្ជនៈ។
-Are you a Catholic? -I am now.
- តើអ្នកជាអ្នកកាន់សាសនាកាតូលិកមែនទេ? - ឥឡូវនេះខ្ញុំជា។
[CARDINAL PANTING]
[ដង្ហើមខ្លីៗ]
The Holy Father will see you now.
ព្រះវរបិតាបរិសុទ្ធនឹងជួបអ្នកឥឡូវនេះ។
JACKSON: Hmm.
ជែកសុន៖ ហ៊ឺម។
POPE: You wish to put these men on trial for their lives,
សម្តេចប៉ាប៖ អ្នកចង់កាត់ទោសបុរសទាំងនេះ ឲ្យជាប់គុកអស់មួយជីវិត
and you have come to ask for the Church's blessing in this.
ហើយអ្នកបានមកសុំ ពរជ័យពីសាសនាចក្រក្នុងរឿងនេះ។
JACKSON: Your support would go a long way to building an international consensus.
JACKSON៖ ការគាំទ្ររបស់អ្នកនឹងជួយយ៉ាងច្រើន ដល់ការកសាងឯកភាពជាតិអន្តរជាតិ។
POPE: No one denies these men are evil.
សម្តេចប៉ាប៖ គ្មាននរណាម្នាក់បដិសេធថាបុរសទាំងនេះជាមនុស្សអាក្រក់នោះទេ។
But an eye for an eye...
ប៉ុន្តែភ្នែកសម្រាប់ភ្នែកមួយ...
is not the answer.
មិនមែនជាចម្លើយទេ។
Maybe not, but I'm pretty sure where I first read about it.
ប្រហែលជាមិនមែនទេ ប៉ុន្តែខ្ញុំពិតជាប្រាកដណាស់ថា ខ្ញុំបានអានអំពីវាជាលើកដំបូងនៅឯណា។
Are you Catholic?
តើអ្នកជាកាតូលិកមែនទេ?
No, sir.
ទេលោក។
A religious man?
បុរស​ម្នាក់​ដែល​កាន់​សាសនា?
Not especially.
មិនជាពិសេសទេ។
And yet, at home, they call you a Justice.
ហើយ​យ៉ាងណាក៏ដោយ នៅផ្ទះ​គេ​ហៅ​អ្នក​ថា​ជា​ចៅក្រម។
I didn't pick the name.
ខ្ញុំមិនបានជ្រើសរើសឈ្មោះនោះទេ។
If you sit long enough in judgement of others,
ប្រសិនបើអ្នកអង្គុយយូរគ្រប់គ្រាន់ ដើម្បីវិនិច្ឆ័យអ្នកដទៃ
you come to believe the laws of man outweigh the laws of God.
អ្នក​ចាប់ផ្តើម​ជឿថាច្បាប់​របស់​មនុស្ស ​មាន​ទម្ងន់​លើស​ច្បាប់​របស់​ព្រះ។
I don't believe that.
ខ្ញុំមិនជឿរឿងនោះទេ។
Then...
បន្ទាប់មក...
what do you believe?
តើអ្នកជឿអ្វី?
I believe in man.
ខ្ញុំជឿលើបុរស។
In our capacity to save ourselves from men like the Nazis.
នៅក្នុងសមត្ថភាពរបស់យើងក្នុងការសង្គ្រោះខ្លួនយើង ពីមនុស្សដូចជាពួកណាស៊ី។
I believe this to be a good act.
ខ្ញុំជឿថានេះជាទង្វើល្អ។
One so good you must circumnavigate your own laws to achieve it?
ម្នាក់​ល្អ​ដល់​ថ្នាក់​ដែល​អ្នក​ត្រូវ​តែ​ធ្វើ​ដំណើរ​តាម ​ច្បាប់​របស់​អ្នក​ដើម្បី​សម្រេច​វា?
I'm sorry, but the Catholic Church cannot support you in this.
សូមអភ័យទោស ប៉ុន្តែព្រះវិហារកាតូលិក មិនអាចគាំទ្រអ្នកក្នុងរឿងនេះបានទេ។
But you could support them in 1933.
ប៉ុន្តែអ្នកអាចគាំទ្រពួកគេនៅឆ្នាំ 1933។
I'm sorry?
សូមអភ័យទោស?
You signed the Concordat with Hitler yourself.
អ្នកបានចុះហត្ថលេខាលើ Concordat ជាមួយហ៊ីត្លែរដោយខ្លួនឯង។
That was a different matter.
នោះ​ជា​បញ្ហា​ផ្សេង​ទៀត។
You lived in Munich, you were the nuncio to the German Empire.
អ្នករស់នៅក្នុងទីក្រុងមុយនិច អ្នកគឺជាទូតប្រចាំចក្រភពអាល្លឺម៉ង់។
The Catholic Church was the first world power
ព្រះវិហារកាតូលិក គឺជាមហាអំណាចពិភពលោកដំបូងគេ
to acknowledge the Führer State.
ដើម្បីទទួលស្គាល់រដ្ឋ Führer ។
You gave the Nazis credibility.
អ្នកបានផ្តល់ភាពជឿជាក់ដល់ពួកណាស៊ី។
In order to protect Catholics in Germany.
ដើម្បីការពារពួកកាតូលិកនៅប្រទេសអាល្លឺម៉ង់។
Isn't it a pity the Jews didn't have someone to do that for them?
តើវាមិនមែនជាការអាណិតទេឬ ដែលជនជាតិយូដា មិនមាននរណាម្នាក់ធ្វើបែបនោះសម្រាប់ពួកគេ?
Do you think I condone what they did?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំអត់ទោសឱ្យអ្វីដែលពួកគេបានធ្វើទេ?
People will remember, sir...
មនុស្សនឹងចងចាំលោកម្ចាស់...
what you did in 1933,
អ្វីដែលអ្នកបានធ្វើនៅឆ្នាំ ១៩៣៣
what you do now.
អ្វីដែលអ្នកធ្វើឥឡូវនេះ។
They'll tell their children.
ពួកគេនឹងប្រាប់កូនៗរបស់ពួកគេ។
Did the Catholic Church stand with the Nazis...
តើ​ព្រះវិហារ​កាតូលិក ​បាន​ឈរ​ជាមួយ​ពួក​ណាស៊ី​ឬ...
or against them?
ឬប្រឆាំងនឹងពួកគេ?
Did you just blackmail the Pope?
តើអ្នកទើបតែគំរាមកំហែងសម្តេចប៉ាបមែនទេ?
I don't wanna talk about it.
ខ្ញុំមិនចង់និយាយអំពីវាទេ។
[AIRCRAFT ENGINE WHIRRING]
[សំឡេង​ម៉ាស៊ីន​យន្តហោះ​ញ័រ]
DOUGLAS: Word came down last night.
ដូក្លាស៖ ដំណឹង​បាន​លេច​ឡើង​កាល​ពី​យប់មិញ។
There's gonna be a trial.
នឹងមានការកាត់ក្តីមួយ។
A trial?
ការជំនុំជម្រះ?
[CHUCKLES]
[សើច​តិចៗ]
-Good. Good. -[GROANS]
-ល្អ។ ល្អ។ -[ថ្ងូរ]
As it should be. [CHUCKLES]
ដូចដែលវាគួរតែមាន។ [សើច]
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[IN ENGLISH] Those cards that you showed me,
[ជាភាសាអង់គ្លេស] កាតទាំងនោះដែលអ្នកបានបង្ហាញខ្ញុំ
what did they teach you about me?
តើពួកគេបានបង្រៀនអ្នកអ្វីខ្លះអំពីខ្ញុំ?
Honestly, that you are highly intelligent.
និយាយដោយស្មោះត្រង់ទៅ អ្នកពិតជាឆ្លាតណាស់។
Ah...
អា...
I could have told you this.
ខ្ញុំអាចប្រាប់អ្នករឿងនេះបាន។
And that you're a narcissist
ហើយថាអ្នកជាមនុស្ស narcissist
given to an expansive and aggressive fantasy life,
ដែលបានផ្តល់ឱ្យជីវិតស្រមើស្រមៃដ៏ទូលំទូលាយ និងឈ្លានពាន
with a strong ambition and drive to subjugate the world
ជាមួយនឹងមហិច្ឆតា និងការជំរុញដ៏ខ្លាំងក្លា ដើម្បីបង្ក្រាបពិភពលោក
as you find it to your own pattern of thinking.
ដូចដែលអ្នករកឃើញវា ទៅតាមគំរូនៃការគិតផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក។
And you were surprised by this?
ហើយតើអ្នកភ្ញាក់ផ្អើលនឹងរឿងនេះទេ?
No.
ទេ។
Then the cards have taught you nothing.
បន្ទាប់មកសន្លឹកបៀមិនបានបង្រៀនអ្នកអ្វីទាំងអស់។
[DOUGLAS CHUCKLES]
[ដូក្លាស សើច]
Herr Triest, he tells me you do magic.
លោក Herr Triest គាត់ប្រាប់ខ្ញុំថាអ្នកធ្វើមន្តអាគម។
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[IN ENGLISH] Sorry.
[ជាភាសាអង់គ្លេស] សូមអភ័យទោស។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
Well, perhaps, if it's not too much trouble,
ប្រហែលជា បើវាមិនមានបញ្ហាច្រើនពេកទេ
we don't get entertainment.
យើងមិនទទួលបានការកម្សាន្តទេ។
Why not?
ហេតុអ្វីមិនអញ្ចឹង?
Here's an average, ordinary silver dollar.
នេះ​ជា​ប្រាក់​ដុល្លារ​ប្រាក់​ធម្មតា​មួយ​ដែល​មាន​តម្លៃ​មធ្យម។
Ta-da!
ប៉ុណ្ណឹងហើយ!
-Very good. -[CHUCKLES]
-ល្អណាស់។ -[សើច]
HERMANN: Very good.
ហឺម៉ាន់៖ ល្អណាស់។
I will show you a magic trick one day.
ខ្ញុំនឹងបង្ហាញអ្នកពីល្បិចវេទមន្តមួយថ្ងៃ។
What's that?
នោះជាអ្វី?
I am going to escape the hangman's noose.
ខ្ញុំនឹងរត់គេចពីខ្សែចងរបស់ជនព្យួរក។
And how do you plan on doing that?
ហើយតើអ្នកមានគម្រោងធ្វើវាដោយរបៀបណា?
If I were to tell you, it would not be a trick.
ប្រសិនបើខ្ញុំត្រូវប្រាប់អ្នក វាមិនមែនជាល្បិចកលទេ។
LEY: Nuremberg.
LEY: នូរឹមប៊ឺក។
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
HOWIE: [IN ENGLISH] "Do you see what the Allies are capable of?
ហូវី៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] «តើអ្នកឃើញ អ្វីដែលសម្ព័ន្ធមិត្តអាចធ្វើបានទេ?»
"There's nothing left."
"គ្មានអ្វីនៅសល់ទេ"។
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
HOWIE: [IN ENGLISH] "Except that."
ហូវី៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] "លើកលែងតែប៉ុណ្ណឹង។"
[AIRCRAFT ENGINE RUMBLING]
[សំឡេង​ម៉ាស៊ីន​យន្តហោះ​រង្គើ]
JACKSON: Palace of Justice.
ជែកសុន៖ វិមានយុត្តិធម៌។
The roof's been damaged by the air raids.
ដំបូលត្រូវបានខូចខាតដោយសារការវាយប្រហារតាមអាកាស។
Fire gutted the upper floors and collapsed the clock tower, but...
អគ្គីភ័យបានឆាបឆេះជាន់ខាងលើ និងបានដួលរលំប៉មនាឡិកា ប៉ុន្តែ...
this courtroom should be able to hold 600 people when it's finished.
បន្ទប់សវនាការនេះគួរតែអាចផ្ទុក មនុស្សបាន ៦០០ នាក់នៅពេលដែលវារួចរាល់។
-ELSIE: What's with all the supplies? -[JACKSON CHUCKLES]
-អែលស៊ី៖ មាន​អ្វី​ខ្លះ​ជាមួយ​សម្ភារៈ​ទាំងអស់? -[ជែកសុន​សើច]
Nazis fought their last stand here when the city was taken.
ពួកណាស៊ីបានប្រយុទ្ធចុងក្រោយរបស់ពួកគេនៅទីនេះ នៅពេលដែលទីក្រុងនេះត្រូវបានដណ្តើមយក។
MAN: And so they will again.
បុរស៖ ហើយពួកគេក៏នឹងធ្វើដូច្នេះម្តងទៀត។
Of all the beautiful cities in this conquered land,
ក្នុងចំណោមទីក្រុងដ៏ស្រស់ស្អាតទាំងអស់ នៅក្នុងទឹកដីដែលត្រូវបានសញ្ជ័យនេះ
you want to try them in this bombed-out husk?
តើអ្នកចង់សាកល្បងវា នៅក្នុងសំបកដែលខូចនេះទេ?
This is Sir David Maxwell-Fyfe, assistant prosecutor for the British.
នេះ​គឺ​លោក Sir David Maxwell-Fyfe ព្រះរាជអាជ្ញារង​ទទួលបន្ទុក​កិច្ចការ​អង់គ្លេស។
[DAVID CHUCKLES]
[ដេវីដ សើច]
Yes, sir, we do.
មែនហើយ លោកម្ចាស់ យើងធ្វើ។
For one thing, we can control the space.
មួយវិញទៀត យើងអាចគ្រប់គ្រងលំហនេះបាន។
For another, there's an adjoining prison with room for up to 1,200 inmates.
ម្យ៉ាងវិញទៀត មានពន្ធនាគារមួយនៅជាប់គ្នា ដែលមានកន្លែងសម្រាប់អ្នកទោសរហូតដល់ ១២០០ នាក់។
We only need space for 22.
យើងត្រូវការកន្លែងសម្រាប់តែ 22 ប៉ុណ្ណោះ។
I'm sorry. Twenty-two, sir?
សូមអភ័យទោស។ ម្ភៃពីរមែនទេលោក?
That's the number of men we're indicting for the first trial.
នោះ​ជា​ចំនួន​បុរស ​ដែល​យើង​កំពុង​ចោទប្រកាន់​សម្រាប់​ការ​កាត់ក្តី​លើក​ដំបូង។
You see, if we don't win that trial, there won't be any more trials to come.
អ្នកឃើញទេ ប្រសិនបើយើងមិនឈ្នះការកាត់ក្តីនោះទេ នឹងមិនមានការកាត់ក្តីបន្ថែមទៀតនៅពេលខាងមុខទេ។
And you, myself, and Justice Jackson,
ហើយអ្នក ខ្ញុំផ្ទាល់ និងចៅក្រម Jackson
and our respective governments will be the laughingstock of the world,
ហើយរដ្ឋាភិបាលរបស់យើងរៀងៗខ្លួន នឹងក្លាយជារឿងកំប្លែងរបស់ពិភពលោក
defeated by the very men we've imprisoned.
ចាញ់​ដោយ​បុរស​ដែល​យើង​បាន​ចាប់​ដាក់​គុក។
So, that will be fun.
ដូច្នេះ វានឹងមានភាពសប្បាយរីករាយ។
My friends in Washington say opinion's turned against you.
មិត្តភក្តិខ្ញុំនៅទីក្រុងវ៉ាស៊ីនតោន និយាយថា គំនិតរបស់ពួកគេបានងាកមកប្រឆាំងនឹងអ្នក។
JACKSON: Oh, dear.
JACKSON៖ អូ! អូនសម្លាញ់។
DAVID: There's talk that you won't get the Chief Justice's seat
ដេវីដ៖ មានការពិភាក្សាថាអ្នកនឹងមិនទទួលបាន កៅអីប្រធានចៅក្រម ទេ
when Stone steps down.
នៅពេលដែល Stone ចុះចេញពីតំណែង។
JACKSON: Who's Truman gonna pick? Vinson? Vinson's too political.
JACKSON៖ តើ Truman នឹងជ្រើសរើសអ្នកណា? Vinson? Vinson មានចរិតនយោបាយពេក។
Yes, but he's there.
មែនហើយ ប៉ុន្តែគាត់នៅទីនោះ។
This whole thing's become a sideshow, Robert.
រឿងទាំងមូលនេះ បានក្លាយជារឿងបន្ទាប់បន្សំហើយ រ៉ូប៊ឺត។
It hasn't even begun.
វាមិនទាន់ចាប់ផ្តើមផង។
They say...
ពួកគេនិយាយថា...
you're writing all the briefs yourself,
អ្នកកំពុងសរសេរសេចក្តីសង្ខេបទាំងអស់ដោយខ្លួនឯង
refusing help from other lawyers.
ការបដិសេធជំនួយពីមេធាវីផ្សេងទៀត។
Because it has to be done right.
ពីព្រោះវាត្រូវតែធ្វើឱ្យបានត្រឹមត្រូវ។
And it will. But you can't do it alone.
ហើយវានឹងធ្វើដូច្នោះមែន។ ប៉ុន្តែអ្នកមិនអាចធ្វើវាតែម្នាក់ឯងបានទេ។
Oh, everything will be fine once we actually get to trial.
អូ! អ្វីៗនឹងល្អប្រសើរ នៅពេលដែលយើងទៅដល់ការកាត់ក្តី។
[CHUCKLES] You say that as though trying the Nazi High Command
[សើច] អ្នកនិយាយបែបនោះដូចជា កំពុងសាកល្បងបញ្ជាការជាន់ខ្ពស់របស់ណាស៊ី
with untested case law with the whole world watching
ជាមួយនឹងសំណុំរឿងច្បាប់ដែលមិនទាន់បានសាកល្បង ដោយពិភពលោកទាំងមូលកំពុងតាមដាន
is going to be the easy part.
នឹងក្លាយជាផ្នែកងាយស្រួល។
Well, when you put it like that...
អញ្ចឹង ពេលអ្នកដាក់វាបែបនេះ...
Anything less than total victory will be considered utter defeat.
អ្វី​ដែល​តិច​ជាង​ជ័យជម្នះ​ទាំងស្រុង ​នឹង​ត្រូវ​ចាត់​ទុក​ថា​ជា​ការ​បរាជ័យ​ទាំង​ស្រុង។
Which means, you don't just have to win, Robert,
មានន័យថា អ្នកមិនចាំបាច់គ្រាន់តែឈ្នះទេ រ៉ូប៊ឺត
you have to be flawless.
អ្នកត្រូវតែល្អឥតខ្ចោះ។
No pressure.
គ្មានសម្ពាធទេ។
I'll have another.
ខ្ញុំនឹងញ៉ាំមួយទៀត។
ANDRUS: Your cells are made of stone.
អាន់ឌ្រូស៖ កោសិការបស់អ្នកធ្វើពីថ្ម។
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[HOWIE កំពុងបកប្រែជាភាសាអាល្លឺម៉ង់]
ANDRUS: [IN ENGLISH] 9 feet by 13.
អាន់ឌ្រូស៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] ៩ ហ្វីត គុណ ១៣។
Your beds are bolted to the wall.
គ្រែរបស់អ្នកត្រូវបានចងភ្ជាប់ទៅនឹងជញ្ជាំង។
Your mattresses stuffed with straw instead of springs.
ពូករបស់អ្នកពេញដោយចំបើង ជំនួសឱ្យស្ព្រីង។
Your desks are made of cardboard and will not support a man's full weight.
តុរបស់អ្នកធ្វើពីក្រដាសកាតុង ហើយមិនអាចទ្រទម្ងន់ពេញរបស់មនុស្សបានទេ។
Your chairs are never allowed against any wall,
កៅអីរបស់អ្នកមិនត្រូវបានអនុញ្ញាត ឱ្យប៉ះជញ្ជាំងណាមួយ ឡើយ
and will be removed every night at sundown.
ហើយនឹងត្រូវដកចេញ រាល់យប់នៅពេលថ្ងៃលិច។
When you sleep,
ពេលអ្នកគេងលក់
your head and hands will remain above your blanket, visible at all times.
ក្បាល និងដៃរបស់អ្នកនឹងនៅ ពីលើភួយរបស់អ្នក ដែលអាចមើលឃើញគ្រប់ពេលវេលា។
You will be given no belts, you'll be given no shoelaces,
អ្នកនឹងមិនត្រូវបានផ្តល់ខ្សែក្រវ៉ាត់ទេ អ្នកនឹងមិនត្រូវបានផ្តល់ខ្សែស្បែកជើងទេ
you'll be given no toilet seats, you will be given nothing
អ្នកនឹងមិនត្រូវបានផ្តល់ឱ្យកៅអីបង្គន់ទេ អ្នកនឹងមិនត្រូវបានផ្តល់ឱ្យអ្វីទាំងអស់
with which to use as a weapon to take your own lives.
ដើម្បីប្រើជាអាវុធ ដើម្បីសម្លាប់ខ្លួនឯង។
Welcome to Nuremberg.
សូមស្វាគមន៍មកកាន់ទីក្រុងនូរឹមប៊ឺក។
[CELL DOORS CLANKING]
[សំឡេង​ទ្វារ​បន្ទប់​គោះ​ឡើង]
[CELL DOOR CREAKS]
[សំឡេង​ទ្វារ​បន្ទប់​កក្រើក]
-[CELL DOOR SLAMS] -[LOCK CLICKS]
-[សំឡេងទ្វារបន្ទប់បិទជិត] -[សំឡេងចាក់សោរ]
[CRYING SOFTLY]
[យំ​យ៉ាង​ស្រទន់]
Now this...
ឥឡូវនេះ នេះ...
is a cell.
គឺជាកោសិកាមួយ។
You approve?
អ្នកយល់ព្រម?
German-built.
សាងសង់ដោយអាល្លឺម៉ង់។
How could I not?
ខ្ញុំ​មិន​អាច​ធ្វើ​ដូចម្តេច​បាន?
[GROANS]
[សំឡេងថ្ងូរ]
They will charge us soon, yeah?
ពួកគេនឹងគិតថ្លៃយើងឆាប់ៗនេះ មែនទេ?
You're looking forward to it?
តើអ្នកទន្ទឹងរង់ចាំវាមែនទេ?
I believe I am.
ខ្ញុំជឿថាខ្ញុំជា។
I will have, as you say, "my day in court." [CHUCKLES]
ដូចដែលអ្នកនិយាយ ខ្ញុំនឹងមាន "ថ្ងៃរបស់ខ្ញុំនៅក្នុងតុលាការ"។ [សើច]
Do you know this Jackson?
តើអ្នកស្គាល់ Jackson ម្នាក់នេះទេ?
The Justice Jackson?
ចៅក្រម Jackson?
No, I do not.
ទេ ខ្ញុំមិនធ្វើទេ។
He will try to outwit me...
គាត់នឹងព្យាយាមយកឈ្នះខ្ញុំ...
but he will not succeed.
ប៉ុន្តែគាត់នឹងមិនទទួលបានជោគជ័យទេ។
You're very sure of yourself.
អ្នកប្រាកដចិត្តនឹងខ្លួនឯងខ្លាំងណាស់។
HERMANN: Doctor,
ហឺម៉ាន់៖ វេជ្ជបណ្ឌិត
no man has ever beaten me.
គ្មានបុរសណាម្នាក់ធ្លាប់វាយខ្ញុំទេ។
There are books filled with the names of those who have tried.
មានសៀវភៅជាច្រើនដែលពោរពេញទៅដោយឈ្មោះ របស់អ្នកដែលបានសាកល្បង។
Yet here you sit.
យ៉ាងណាក៏ដោយ អ្នកអង្គុយនៅទីនេះ។
German-built.
សាងសង់ដោយអាល្លឺម៉ង់។
[CHUCKLES]
[សើច​តិចៗ]
You think I am at some sort of disadvantage
អ្នកគិតថាខ្ញុំស្ថិតក្នុងស្ថានភាព មិនអំណោយផល ណាមួយ
because I sit in a cell?
ព្រោះខ្ញុំអង្គុយក្នុងបន្ទប់ឃុំឃាំង?
I will remind you,
ខ្ញុំនឹងរំលឹកអ្នក,
I surrendered.
ខ្ញុំបានចុះចាញ់។
This is exactly where I desire to be.
នេះ​ជា​កន្លែង​ដែល​ខ្ញុំ​ចង់​នៅ​មែន។
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីល្ខោនកំពុងលេង]
DOUGLAS: Göring remains an enigma to me.
DOUGLAS៖ Göring នៅតែជាអាថ៌កំបាំងសម្រាប់ខ្ញុំ។
The closer we get to the indictments, the more confident he becomes.
កាលណា​យើង​កាន់តែ​ខិតជិត​ដល់​ការចោទប្រកាន់ គាត់​កាន់តែ​មាន​ទំនុកចិត្ត​។
I need to figure out a way to get closer to him.
ខ្ញុំត្រូវរកវិធី ដើម្បីចូលទៅជិតគាត់។
So, how do we do that?
ដូច្នេះ តើយើងធ្វើវាដោយរបៀបណា?
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីល្ខោនកំពុងលេង]
We ask for his help.
យើងសុំជំនួយពីគាត់។
With what?
ជាមួយអ្វី?
Rudolf Hess.
រូដូហ្វ ហេស។
Rudolf...
រូដូហ្វ...
Rudolf Hess is coming here?
រូដូហ្វ ហេស កំពុងមកទីនេះមែនទេ?
[TENSE MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីតានតឹងកំពុងលេង]
DOUGLAS: Rudolf Hess. Deputy to the Führer.
DOUGLAS៖ Rudolf Hess។ អនុប្រធាន​នៃ​ប្រធានាធិបតី។
Third in line for succession, following Hitler and Göring.
ជាប់ចំណាត់ថ្នាក់ទីបីក្នុងការស្នងតំណែង បន្ទាប់ពីហ៊ីត្លែរ និងហ្គោរីង។
[THUNDER RUMBLING]
[សំឡេងផ្គរលាន់]
Hess transcribed Mein Kampf for Hitler while the two were in prison,
ហេស បានចម្លងរឿង Mein Kampf សម្រាប់ហ៊ីត្លែរ ខណៈពេលដែលអ្នកទាំងពីរកំពុងជាប់គុក។
and was known as one of his most fanatical followers.
ហើយត្រូវបានគេស្គាល់ថាជា អ្នកគាំទ្រដ៏ងប់ងល់ បំផុតម្នាក់របស់គាត់ ។
Sieg Heil!
ស៊ីក ហៃល!
[RUDOLF GROANS]
[រូដូហ្វ ថ្ងូរ]
[IN ENGLISH] Never do that in my prison again.
[ជាភាសាអង់គ្លេស] កុំធ្វើបែបនោះ នៅក្នុងពន្ធនាគាររបស់ខ្ញុំទៀតឡើយ។
[RUDOLF BREATHING HEAVILY]
[រូដូហ្វ ដកដង្ហើមធំ]
DOUGLAS: On May 10, 1941, at the height of the war,
DOUGLAS៖ នៅថ្ងៃទី ១០ ខែឧសភា ឆ្នាំ ១៩៤១ នៅកម្រិតកំពូលនៃសង្គ្រាម
Hess climbed into a Messerschmitt fighter plane alone
ហេស បានឡើង យន្តហោះចម្បាំង Messerschmitt តែម្នាក់ឯង
and flew it over the North Sea.
ហើយបានហោះវាឆ្លងកាត់សមុទ្រខាងជើង។
[EXPLOSION]
[ការផ្ទុះ]
He bailed out somewhere over Scotland and broke his ankle upon impact.
គាត់បានរត់គេចខ្លួននៅកន្លែងណាមួយលើប្រទេសស្កុតឡែន ហើយបានបាក់កជើងនៅពេលប៉ះទង្គិច។
Upon his discovery, he announced that he was Rudolf Hess,
ពេល​គាត់​ត្រូវ​បាន​គេ​រក​ឃើញ គាត់​បាន​ប្រកាស​ថា​គាត់​គឺ Rudolf Hess
third in line of the German High Command,
លំដាប់ទីបីនៃបញ្ជាការជាន់ខ្ពស់អាល្លឺម៉ង់
and he was here on a mission of peace,
ហើយគាត់នៅទីនេះក្នុងបេសកកម្មសន្តិភាព
and wanted to speak with Douglas Douglas-Hamilton,
ហើយចង់និយាយ ជាមួយលោក Douglas Douglas-Hamilton
the 13th Duke of Hamilton
ឌុចទី ១៣ នៃហាមីលតុន
whom Hess had met at the 1936 Olympic Games in Berlin.
ដែលលោក Hess បានជួប នៅឯការប្រកួតកីឡាអូឡាំពិកឆ្នាំ 1936 នៅទីក្រុងប៊ែរឡាំង។
After some obstacles, Hess was granted his meeting.
បន្ទាប់ពីមានឧបសគ្គមួយចំនួន ហេស ត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យជួប។
There, he announced his intention to meet with King George VI,
នៅទីនោះ លោកបានប្រកាសពីបំណងរបស់លោក ក្នុងការជួបជាមួយព្រះបាទ ចច ទី៦។
have Winston Churchill fired,
តើ Winston Churchill ត្រូវបានបណ្តេញចេញឬ?
and negotiate a truce with Britain,
និងចរចាបទឈប់បាញ់ជាមួយអង់គ្លេស
allowing the two nations to join forces
អនុញ្ញាតឱ្យប្រទេសទាំងពីរចូលរួមកម្លាំងគ្នា
and defeat the Soviet Union.
និងកម្ចាត់សហភាពសូវៀត។
Hess was immediately thrown into the Tower of London.
ហែសត្រូវបានគេបោះ ចូលទៅក្នុងប៉មឡុងដ៍ ភ្លាមៗ ។
There, Hess began claiming
នៅទីនោះ ហេស បានចាប់ផ្តើមអះអាង
he had no memory of past events, even his childhood.
គាត់គ្មានការចងចាំអំពីព្រឹត្តិការណ៍អតីតកាលទេ សូម្បីតែកុមារភាពរបស់គាត់ក៏ដោយ។
This lasted until February, 1945,
រឿងនេះមានរយៈពេលរហូតដល់ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ១៩៤៥
when he said his previous amnesia had been faked.
នៅពេលដែលគាត់និយាយថា ជំងឺភ្លេចភ្លាំងពីមុនរបស់គាត់ ត្រូវបានក្លែងបន្លំ។
He then flipped again
បន្ទាប់មកគាត់បានងាកម្តងទៀត
and said his amnesia had returned in July, 1945,
ហើយបាននិយាយថា ជំងឺភ្លេចភ្លាំងរបស់គាត់ បានវិលត្រឡប់មកវិញនៅក្នុងខែកក្កដា ឆ្នាំ១៩៤៥
when Germany collapsed.
នៅពេលដែលប្រទេសអាល្លឺម៉ង់ដួលរលំ។
HERMANN: So, now you have come to Hermann Göring...
ហឺម៉ាន់៖ ដូច្នេះឥឡូវនេះអ្នកបានមកដល់ ហឺម៉ាន់ ហ្គោរីងហើយ...
to discredit my old friend.
ដើម្បីបង្ខូចកេរ្តិ៍ឈ្មោះមិត្តចាស់របស់ខ្ញុំ។
What would be in this for me?
តើ​អ្វី​នឹង​មាន​នៅ​ក្នុង​នេះ​សម្រាប់​ខ្ញុំ?
What do you want?
តើអ្នកចង់បានអ្វី?
My wife...
ប្រពន្ធខ្ញុំ...
and my daughter.
និងកូនស្រីរបស់ខ្ញុំ។
No one has been able to locate them since I surrendered.
គ្មាននរណាម្នាក់អាចរកឃើញពួកគេទេ ចាប់តាំងពីខ្ញុំចុះចាញ់មក។
I need you to find them for me, Doctor.
ខ្ញុំត្រូវការឱ្យអ្នករកវាឱ្យខ្ញុំ លោកវេជ្ជបណ្ឌិត។
To give to them these.
ដើម្បីផ្តល់ឱ្យពួកគេនូវរបស់ទាំងនេះ។
Letters.
សំបុត្រ។
First, we talk to Hess...
ដំបូងយើងនិយាយជាមួយ Hess...
and then your family.
ហើយបន្ទាប់មកគ្រួសាររបស់អ្នក។
DOUGLAS: How about that?
ដូក្លាស៖ ចុះ​រឿង​នោះ​វិញ?
So, what, this guy almost takes over the whole world
ដូច្នេះ បុរសម្នាក់នេះស្ទើរតែ គ្រប់គ្រងពិភពលោកទាំងមូល
and now you want us to do a mail run for him? Doc!
ហើយឥឡូវនេះ អ្នកចង់ឱ្យយើង រត់សំបុត្រឲ្យគាត់មែនទេ? លោកគ្រូពេទ្យ!
I'm in deeper with this guy than anyone's ever been,
ខ្ញុំ​ជាប់​ចិត្ត​នឹង​បុរស​ម្នាក់​នេះ​ខ្លាំង ​ជាង​អ្នក​ណា​ៗ​ធ្លាប់​មាន
and meeting his family will only tell me more.
ហើយការជួបជាមួយក្រុមគ្រួសាររបស់គាត់ នឹងប្រាប់ខ្ញុំបន្ថែមទៀត។
HERMANN: So, Rudolf...
ហឺម៉ាន់៖ ដូច្នេះ រូដូហ្វ...
do you remember me?
តើអ្នកចាំខ្ញុំទេ?
We were together, yes.
យើងនៅជាមួយគ្នា មែនហើយ។
That must have been the case.
នោះ​ប្រាកដ​ជា​ករណី​មែន។
But I don't remember anyone.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនចាំនរណាម្នាក់ទេ។
[CHUCKLES]
[សើច​តិចៗ]
It was the three of us, Rudolf.
វាគឺជាយើងទាំងបីនាក់ គឺ រូដូហ្វ។
You...
អ្នក...
and I...
ហើយខ្ញុំ...
and Adolf.
និង អាដុលហ្វ។
We ruled an empire.
យើងបានគ្រប់គ្រងចក្រភពមួយ។
I'm sorry.
សូមអភ័យទោស។
You may well have been a friend...
អ្នកប្រហែលជាធ្លាប់ជាមិត្តភ័ក្តិ...
but I don't know you anymore.
ប៉ុន្តែខ្ញុំលែងស្គាល់អ្នកទៀតហើយ។
HERMANN: He's lying.
ហឺម៉ាន់៖ គាត់កំពុងកុហក។
He has just spent an hour to say he does not remember me.
គាត់​ទើប​តែ​ចំណាយ​ពេល​មួយ​ម៉ោង​ដើម្បី​និយាយ​ថា ​គាត់​មិន​ចាំ​ខ្ញុំ​ទេ។
But when he arrived in the prison and he saw me...
ប៉ុន្តែពេលគាត់មកដល់ពន្ធនាគារ ហើយគាត់បានឃើញខ្ញុំ...
what did he do?
តើគាត់បានធ្វើអ្វី?
Salute.
ជំរាបសួរ។
Sieg Heil.
ស៊ីក ហៃល។
[IN ENGLISH] That was very good.
[ជាភាសាអង់គ្លេស] នោះល្អណាស់។
This is dumb.
នេះ​ជា​រឿង​ល្ងង់។
I'm dumb.
ខ្ញុំល្ងង់។
-I knew you'd come through for me. -HOWIE: Yeah.
-ខ្ញុំដឹងថាអ្នកនឹងធ្វើដើម្បីខ្ញុំ។ -ហូវី៖ មែនហើយ។
'Cause I'm a dummy.
ព្រោះខ្ញុំជាមនុស្សល្ងង់។
[DOUGLAS LAUGHING]
[ដូក្លាសសើច]
DOUGLAS: How'd you find 'em?
ដូក្លាស៖ តើអ្នករកឃើញពួកវាដោយរបៀបណា?
HOWIE: Local gossip told me they're in Veldenstein.
ហូវី៖ ពាក្យចចាមអារ៉ាមក្នុងស្រុកបានប្រាប់ខ្ញុំថា ពួកគេនៅ Veldenstein។
Smoke?
ផ្សែង?
Never see you smoke.
មិនដែលឃើញអ្នកជក់បារីទេ។
Yeah, I don't. Gave it up.
មែនហើយ ខ្ញុំមិនធ្វើទេ។ បោះបង់វាចោល។
My parents hated it.
ឪពុកម្តាយរបស់ខ្ញុំស្អប់វា។
You always got 'em on ya.
អ្នកតែងតែយកវាមកលើអ្នក។
It's a trick to get in good with the officers.
វាជាល្បិចមួយដើម្បីចុះសម្រុង ជាមួយមន្ត្រី។
Tell myself I'll have a smoke when the war is done.
ប្រាប់ខ្លួនឯងថា ខ្ញុំនឹងជក់បារី ពេលសង្គ្រាមចប់។
The war is done, Howie.
សង្គ្រាមចប់ហើយ ហូវី។
It's not too much farther.
វាមិនឆ្ងាយប៉ុន្មានទេ។
[INDISTINCT CHATTER]
[ការសន្ទនាមិនច្បាស់លាស់]
[KNOCKING AT DOOR]
[គោះទ្វារ]
[DOOR OPENS]
[ទ្វារបើក]
[HOWIE SPEAKING GERMAN]
[ហូវី និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
EMMY: Franz?
អេមមី៖ ហ្វ្រង់ស័រ?
[SPEAKING GERMAN, GASPS]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់ ដោយភ្ញាក់ផ្អើល]
[HOWIE SPEAKING GERMAN]
[ហូវី និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
DOUGLAS: [IN ENGLISH] Mrs. Göring?
DOUGLAS៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] លោកស្រី Göring?
-Mrs. Göring... -[DOOR CLOSES]
-លោកស្រី ហ្គោរីង... -[ទ្វារបិទ]
my name is Douglas Kelley.
ខ្ញុំឈ្មោះ ដូក្លាស ខេលី។
I work at the prison. I'm a psychiatrist.
ខ្ញុំធ្វើការនៅពន្ធនាគារ។ ខ្ញុំជាគ្រូពេទ្យវិកលចរិក។
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[HOWIE កំពុងបកប្រែជាភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[IN ENGLISH] Your husband asked me to bring you some letters.
[ជាភាសាអង់គ្លេស] ស្វាមីរបស់អ្នកបានសុំឱ្យខ្ញុំ យកសំបុត្រមួយចំនួនមកឱ្យអ្នក។
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[HOWIE កំពុងបកប្រែជាភាសាអាល្លឺម៉ង់]
Hermann?
ហឺម៉ាន់?
[IN ENGLISH] Yes.
[ជាភាសាអង់គ្លេស] បាទ/ចាស៎។
[PIANO PLAYING FAINTLY]
[ព្យាណូលេងខ្សោយៗ]
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
-HOWIE: [IN ENGLISH] "How is he?" -He's good.
-HOWIE: [ជាភាសាអង់គ្លេស] "គាត់សុខសប្បាយជាទេ?" -គាត់សុខសប្បាយជាទេ។
He's holdin' up.
គាត់កំពុងទប់ខ្លួន។
[DOUGLAS CHUCKLES]
[ដូក្លាស សើច]
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[HOWIE កំពុងបកប្រែជាភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[EXHALES SHARPLY]
[ដកដង្ហើមធំ]
-[PIANO STOPS] -[FOOTSTEPS APPROACHING]
-[ព្យាណូឈប់] -[សំឡេងជើងដើរមកជិត]
EMMY: Edda.
អេមមី៖ អេដា។
[IN ENGLISH] Was that you playing?
[ជាភាសាអង់គ្លេស] នោះ​ជា​អ្នក​កំពុង​លេង​មែនទេ?
It was beautiful.
វាស្អាតណាស់។
[BOTH SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់ទាំងពីរ]
[IN ENGLISH] Uh, she said, "He's a friend of your father."
[ជាភាសាអង់គ្លេស] អឺ... នាងនិយាយថា "គាត់ជាមិត្តរបស់ឪពុកអ្នក"
Edda...
អេដា...
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[IN ENGLISH] "How is Papa?"
[ជាភាសាអង់គ្លេស] "ប៉ាប៉ាសុខសប្បាយជាទេ?"
Ah, he...
អា៎ គាត់...
[SMACKS LIPS] He's doing very well.
[ញញឹមបិទមាត់មិនជិត] គាត់ធ្វើបានល្អណាស់
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
-HOWIE: [IN ENGLISH] "Is he being brave?" -Very brave.
-HOWIE: [ជាភាសាអង់គ្លេស] "តើគាត់ក្លាហានទេ?" -ក្លាហានណាស់។
He wants you to be brave, too.
គាត់ក៏ចង់ឱ្យអ្នកមានភាពក្លាហានដែរ។
[TRANSLATING IN GERMAN]
[បកប្រែជាភាសាអាឡឺម៉ង់]
DOUGLAS: [IN ENGLISH] He wrote you a letter.
ដូក្លាស៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] គាត់បានសរសេរសំបុត្រមួយមកអ្នក។
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[HOWIE កំពុងបកប្រែជាភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[EDDA CHUCKLES]
[អេដាសើច]
Danke.
អរគុណ។
[EMMY SPEAKING GERMAN]
[អេមី និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
HOWIE: [IN ENGLISH] "She will read it 100 times. Thank you."
ហូវី៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] "នាងនឹងអានវា 100 ដង។ អរគុណ"
EMMY: Danke.
អេមមី៖ អរគុណ។
[DOOR OPENS]
[ទ្វារបើក]
EMMY: Doktor!
អេមមី៖ គ្រូពេទ្យ!
[IN ENGLISH] For Hermann.
[ជាភាសាអង់គ្លេស] សម្រាប់ Hermann។
I don't know if I can.
ខ្ញុំមិនដឹងថាខ្ញុំអាចធ្វើឬអត់ទេ។
Bitte.
សូម។
[IN ENGLISH] Okay.
[ជាភាសាអង់គ្លេស] យល់ព្រម។
Come back.
ត្រលប់មកវិញ។
You okay, Doc?
អ្នកសុខសប្បាយជាទេ លោកវេជ្ជបណ្ឌិត?
[ENGINE STARTS]
[ម៉ាស៊ីនចាប់ផ្តើម]
[ENGINE ACCELERATING]
[ការបង្កើនល្បឿនម៉ាស៊ីន]
-[INDISTINCT CHATTER] -[CAMERAS FLASHING]
-[សំឡេង​ជជែក​គ្នា​មិន​ច្បាស់] -[កាមេរ៉ា​ភ្លឹបភ្លែតៗ]
What the hell?
អ្វី​ទៅ​ហ្នឹង?
-[INDISTINCT CHATTER]
-[កាមេរ៉ាភ្លឹបភ្លែតៗ] -[សំឡេងជជែកគ្នាមិនច្បាស់]
[SUSPENSEFUL MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីដ៏គួរឱ្យរំភើបកំពុងលេង]
DOUGLAS: What's goin' on?
ដូក្លាស៖ មានរឿងអ្វីកើតឡើង?
Word came down a couple of hours ago. We're charging the prisoners.
ដំណឹង​បាន​លេច​ឮ​កាល​ពី​ពីរ​បី​ម៉ោង​មុន។ យើង​កំពុង​សាក​សួរ​អ្នក​ទោស។
Where have you been?
តើអ្នកធ្លាប់ទៅណាទេ?
[SIGHS]
[ដកដង្ហើមធំ]
[LOCKS CLICKING, DOOR CREAKING]
[សំឡេងសោរចុច, សំឡេងទ្វារប្រេះ]
Hermann Göring?
ហឺម៉ាន់ ហ្គោរីង?
I am Reichsmarschall Hermann Göring.
ខ្ញុំឈ្មោះ Reichsmarschall Hermann Göring។
[INHALES] Hermann Wilhelm Göring, you are hereby charged
[ស្រូបចូល] Hermann Wilhelm Göring អ្នកត្រូវបានចោទប្រកាន់នៅទីនេះ
by the United States of America, the French Republic,
ដោយសហរដ្ឋអាមេរិក សាធារណរដ្ឋបារាំង
United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
ចក្រភពអង់គ្លេស និងអៀរឡង់ខាងជើង
and the Union of Soviet Socialist Republics on the following four counts.
និងសហភាព សាធារណរដ្ឋសង្គមនិយមសូវៀតលើចំណុចទាំងបួនខាងក្រោម។
Crimes against Peace, War Crimes, Crimes against Humanity
ឧក្រិដ្ឋកម្មប្រឆាំងនឹងសន្តិភាព ឧក្រិដ្ឋកម្មសង្គ្រាម ឧក្រិដ្ឋកម្មប្រឆាំងនឹងមនុស្សជាតិ
and of a Common Plan or Conspiracy to commit those Crimes.
និងផែនការរួម ឬការឃុបឃិតគ្នា ដើម្បីប្រព្រឹត្តបទឧក្រិដ្ឋទាំងនោះ។
The Crimes against Humanity you're accused of include murder,
ឧក្រិដ្ឋកម្មប្រឆាំងនឹងមនុស្សជាតិ ដែលអ្នកត្រូវបានចោទប្រកាន់រួមមានឃាតកម្ម
extermination, enslavement, deportation, and other inhumane acts.
ការសម្លាប់រង្គាល ការធ្វើជាទាសករ ការនិរទេស និងអំពើអមនុស្សធម៌ផ្សេងៗទៀត។
This is a copy of your indictment. Do you have any questions?
នេះ​ជា​ច្បាប់​ចម្លង​នៃ​បទ​ចោទ​ប្រកាន់​របស់​អ្នក។ តើ​អ្នក​មាន​សំណួរ​អ្វី​ទេ?
[TENSE MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីតានតឹងកំពុងលេង]
Nein.
ទេ។
Good day.
ថ្ងៃល្អ។
Who's next?
តើអ្នកណាជាអ្នកបន្ទាប់?
Streicher.
ខ្សែអក្សរ។
[DOOR CREAKING, SLAMS]
[សំឡេង​ទ្វារ​កក្រើក, បិទ]
Do you have any questions?
តើអ្នកមានសំណួរអ្វីទេ?
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[IN ENGLISH] What did he say?
[ជាភាសាអង់គ្លេស] តើគាត់បាននិយាយអ្វី?
He said he wants a Jewish lawyer.
គាត់​បាន​និយាយ​ថា គាត់​ចង់​បាន​មេធាវី​ជនជាតិ​យូដា។
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[IN ENGLISH] "I'm not going to trial."
[ជាភាសាអង់គ្លេស] "ខ្ញុំមិនទៅសវនាការទេ"។
You are, Dr. Ley.
អ្នកគឺជាលោកវេជ្ជបណ្ឌិត ឡី។
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[IN ENGLISH] "I never killed anyone."
[ជាភាសាអង់គ្លេស] "ខ្ញុំមិនដែលសម្លាប់អ្នកណាទេ"
[SHOUTING IN GERMAN]
[ស្រែកជាភាសាអាឡឺម៉ង់]
[IN ENGLISH] Guards!
[ជាភាសាអង់គ្លេស] ឆ្មាំ!
It's okay, it's okay.
មិនអីទេ មិនអីទេ។
-LEY: Don't touch me. -It's okay.
-ឡេយ៖ កុំប៉ះខ្ញុំ។ -មិនអីទេ។
-Robert. Robert... -LEY: Don't touch me!
-រ៉ូប៊ើត។ រ៉ូប៊ើត... -លី៖ កុំប៉ះខ្ញុំ!
-HOWIE: Whoa, whoa! -Hold him!
-ហូវី៖ អូហូ! -កាន់គាត់ទុក!
LEY: Come on!
ច្បាប់៖ មក!
ANDRUS: Get a hold of him!
អាន់ឌ្រូស៖ ចាប់គាត់ទៅ!
LEY: Don't try me as a common criminal! Come on!
ឡី៖ កុំ​សាកល្បង​ខ្ញុំ​ជា​ឧក្រិដ្ឋជន​ធម្មតា​អី! មក!
Shoot me! Shoot me!
បាញ់ខ្ញុំ! បាញ់ខ្ញុំ!
Shoot me!
បាញ់ខ្ញុំ!
[SINGING UPBEAT JAZZ SONG]
[ច្រៀងចម្រៀងចង្វាក់ jazz ដ៏រីករាយ]
Rough day?
ថ្ងៃដ៏លំបាក?
Lady from the train.
ស្ត្រីមកពីរថភ្លើង។
Magic man.
បុរសវេទមន្ត។
How goes the secret mission?
តើបេសកកម្មសម្ងាត់នេះដំណើរការយ៉ាងដូចម្តេច?
It's hit a few obstacles.
វាបានជួបប្រទះឧបសគ្គមួយចំនួន។
[BLOWS]
[ផ្លុំ]
I can see that.
ខ្ញុំអាចមើលឃើញរឿងនោះ។
What are you doing here?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
I came in with the press.
ខ្ញុំបានមកជាមួយសារព័ត៌មាន។
Hermann Göring and the Nazis are being indicted today.
លោក Hermann Göring និងពួកណាស៊ី កំពុងត្រូវបានចោទប្រកាន់នៅថ្ងៃនេះ។
You don't say?
អ្នកមិននិយាយទេឬ?
[INHALES] Strap yourself in.
[ស្រូបចូល] ចងខ្សែខ្លួនឯង។
This city is about to become "The Greatest Show on Earth."
ទីក្រុងនេះហៀបនឹងក្លាយជា "កម្មវិធីដ៏អស្ចារ្យបំផុតនៅលើផែនដី"។
[JAZZ MUSIC CONTINUES PLAYING]
[តន្ត្រីចង្វាក់ JAZZ បន្តលេង]
[LOCKS CLICKING, DOOR CREAKING]
[សំឡេងសោរចុច, សំឡេងទ្វារប្រេះ]
[EXHALES]
[ដកដង្ហើមចេញ]
From your wife.
ពីប្រពន្ធរបស់អ្នក។
HERMANN: You saw her?
ហឺម៉ាន់៖ អ្នកឃើញនាងទេ?
Danke schön, Doctor.
អរគុណលោកវេជ្ជបណ្ឌិត។
[LIVELY NEWS INTRO MUSIC PLAYING]
[ព័ត៌មាន​រស់រវើក​កំពុង​លេង​តន្ត្រី​ណែនាំ]
REPORTER: Dateline Nuremberg! As dark rumors continue to swirl
អ្នកយកព័ត៌មាន៖ Dateline Nuremberg! ខណៈដែលពាក្យចចាមអារ៉ាមដ៏ខ្មៅងងឹតនៅតែបន្តរីករាលដាល
about the true purpose of the Nazi work camps,
អំពីគោលបំណងពិត នៃជំរំការងាររបស់ណាស៊ី
the legal teams are assembling for what promises to be
ក្រុមអ្នកច្បាប់កំពុងជួបជុំគ្នា សម្រាប់អ្វីដែលសន្យាថានឹងក្លាយជា
the trial of the century.
ការជំនុំជម្រះនៃសតវត្សរ៍។
Through this tunnel, the Nazis will be taken to the courtroom,
ឆ្លងកាត់ផ្លូវរូងក្រោមដីនេះ ពួកណាស៊ីនឹងត្រូវនាំទៅកាន់បន្ទប់សវនាការ
now being rebuilt for the trial.
ឥឡូវនេះកំពុងត្រូវបានកសាងឡើងវិញសម្រាប់ការជំនុំជម្រះ។
There, the film lights will be so bright
នៅទីនោះ ភ្លើងខ្សែភាពយន្តនឹងភ្លឺខ្លាំងណាស់
that the court-goers will be provided with sunglasses.
ថាអ្នកចូលរួមតុលាការ នឹងទទួលបានវ៉ែនតាការពារកម្តៅថ្ងៃ។
Hermann Göring and his Hitler-loving cronies
លោក Hermann Göring និង​បក្ខពួក​ដែល​ស្រឡាញ់​ហ៊ីត្លែរ​របស់​គាត់
are scheduled to face off with our boys in one week.
ត្រូវបានគ្រោងនឹងប្រឈមមុខនឹង ក្មេងប្រុសរបស់យើងក្នុងរយៈពេលមួយសប្តាហ៍។
Will justice prevail? Or will the fascists go free?
តើយុត្តិធម៌នឹងឈ្នះទេ? ឬក៏ពួកហ្វាស៊ីសនឹងរួចខ្លួន?
This reporter desperately hopes that the Allies run into no problems.
អ្នកយកព័ត៌មានរូបនេះសង្ឃឹមយ៉ាងមុតមាំ ថា សម្ព័ន្ធមិត្តមិនជួបប្រទះបញ្ហាអ្វីឡើយ។
JOHN: We have a problem.
ចន៖ យើងមានបញ្ហា។
Operation Weserübung was the German invasion of Denmark
ប្រតិបត្តិការ Weserübung គឺជាការឈ្លានពានរបស់អាល្លឺម៉ង់លើប្រទេសដាណឺម៉ាក
and Norway in 1940.
និងន័រវែសក្នុងឆ្នាំ ១៩៤០។
Textbook aggressive war.
សង្គ្រាមឈ្លានពានក្នុងសៀវភៅសិក្សា។
The Nazis, they roll tanks in, they occupy neutral country.
ពួកណាស៊ី ពួកគេបើករថក្រោះចូលមក ពួកគេកាន់កាប់ប្រទេសអព្យាក្រឹត។
Except they're going to claim that the invasion was a preemptive strike.
លើកលែងតែពួកគេនឹងអះអាង ថា ការឈ្លានពាននោះគឺជាការវាយប្រហារជាមុន។
To preempt what?
ដើម្បីទប់ស្កាត់អ្វី?
The British plan to invade Norway.
ផែនការរបស់អង់គ្លេសដើម្បីឈ្លានពានប្រទេសន័រវេស។
-Well, that's ridiculous. -DAVID: Absolutely ridiculous.
-មែនហើយ វាគួរឱ្យអស់សំណើចណាស់។ -ដេវីដ៖ គួរឱ្យអស់សំណើចណាស់។
I'm in complete agreement.
ខ្ញុំយល់ស្របទាំងស្រុង។
It concerns me that you're in this room right now.
វាធ្វើឱ្យខ្ញុំព្រួយបារម្ភថាអ្នកនៅក្នុងបន្ទប់នេះ ឥឡូវនេះ។
Well, in addition to being ridiculous,
ជាការប្រសើរណាស់ ក្រៅពីគួរឱ្យអស់សំណើច
it also happens to be true.
វាក៏ជាការពិតដែរ។
The idea was to use the country as a staging area to hold the Nazis back.
គំនិតនេះគឺដើម្បីប្រើប្រាស់ប្រទេសនេះ ជាតំបន់ឆាកដើម្បីទប់ទល់ពួកណាស៊ី។
We can't prosecute the Nazis for planning aggressive wars
យើងមិនអាចចោទប្រកាន់ពួកណាស៊ី ពីបទរៀបចំផែនការសង្គ្រាមឈ្លានពាន បានទេ
if you guys were planning aggressive wars.
ប្រសិនបើអ្នកទាំងអស់គ្នាកំពុងរៀបចំផែនការសង្គ្រាមឈ្លានពាន។
I admit there's a certain logic there.
ខ្ញុំទទួលស្គាល់ថាមានតក្កវិជ្ជាជាក់លាក់មួយនៅទីនោះ។
Can the Nazis prove it?
តើពួកណាស៊ីអាចបញ្ជាក់បានទេ?
The German lawyer's already put in a request for documents,
មេធាវីអាល្លឺម៉ង់ បានដាក់សំណើសុំឯកសាររួចហើយ
-but they don't have it. Not yet. -Then we're in the clear.
-ប៉ុន្តែពួកគេមិនទាន់មានវាទេ។ មិនទាន់មាននៅឡើយទេ។ -បើដូច្នោះ យើងច្បាស់ជាដឹងហើយ។
Maybe.
ប្រហែលជា។
But it raises a bigger issue.
ប៉ុន្តែវាលើកឡើងពីបញ្ហាធំជាង។
We have to know what the Nazis know, what their defense strategy is.
យើងត្រូវដឹងពីអ្វីដែលពួកណាស៊ីដឹង យុទ្ធសាស្ត្រការពារជាតិរបស់ពួកគេ។
How exactly do you propose we do that?
តើអ្នកស្នើឱ្យយើងធ្វើដូច្នេះដោយរបៀបណា?
[ENGINE WHIRRING]
[សំឡេង​រំញ័រ​ម៉ាស៊ីន]
ANDRUS: Dr. Kelley, you are going to meet someone very important this evening.
អាន់ឌ្រូស៖ លោកវេជ្ជបណ្ឌិត ខេលី អ្នកនឹងជួប មនុស្សសំខាន់ម្នាក់នៅល្ងាចនេះ។
This might actually be your chance to finally be of some use.
នេះ​អាច​ជា​ឱកាស​របស់​អ្នក ​ដើម្បី​មាន​ប្រយោជន៍​ខ្លះ។
[SUSPENSEFUL MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីដ៏គួរឱ្យរំភើបកំពុងលេង]
JACKSON: Impressive, right?
JACKSON៖ គួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍ណាស់ មែនទេ?
Hitler was building it to be the largest stadium on the planet.
ហ៊ីត្លែរ​បាន​សាងសង់​វា​ឡើង ​ដើម្បី​ក្លាយជា​ពហុកីឡដ្ឋាន​ធំ​បំផុត​នៅលើ​ភពផែនដី។
You're Justice Jackson.
អ្នកគឺជាចៅក្រម Jackson ។
JACKSON: And you're the shrink.
JACKSON: ហើយអ្នកគឺជាអ្នកព្យាបាលរោគ។
This is where they held the rallies.
នៅទីនេះពួកគេបានរៀបចំការជួបជុំ។
Every year, Hitler would pack this place, speak to the Nazi Party as a whole.
ជារៀងរាល់ឆ្នាំ ហ៊ីត្លែរ នឹងប្រមូលផ្តុំគ្នានៅទីនេះ ហើយ និយាយទៅកាន់គណបក្សណាស៊ីទាំងមូល។
They filmed it.
ពួកគេបានថតវា។
In 1935, this is where he announced the Nuremberg Laws.
នៅឆ្នាំ 1935 នៅទីនេះលោកបានប្រកាសពី ច្បាប់ Nuremberg ។
You know the laws?
តើអ្នកដឹងពីច្បាប់ទេ?
The Nuremberg Laws defined a Jew
ច្បាប់ Nuremberg បានកំណត់ជនជាតិយូដាម្នាក់
as any person having three or four Jewish grandparents.
ដូចមនុស្សណាម្នាក់ដែលមាន ជីដូនជីតាជនជាតិយូដាបីឬបួននាក់។
And it didn't matter if you practiced Judaism,
ហើយវាមិនមានបញ្ហាទេ ប្រសិនបើអ្នកកាន់សាសនាយូដា
if you'd converted to Christianity, this was about blood.
ប្រសិនបើអ្នកបានប្តូរទៅជាគ្រិស្តសាសនា នេះនិយាយអំពីឈាម។
The laws stripped all Jews of German citizenry.
ច្បាប់បានដកហូត សញ្ជាតិអាល្លឺម៉ង់ពីជនជាតិយូដាទាំងអស់។
They made it illegal for Jews and Germans to marry each other
ពួកគេបានធ្វើឱ្យវាខុសច្បាប់សម្រាប់ជនជាតិយូដា និងជនជាតិអាល្លឺម៉ង់ ក្នុងការរៀបការជាមួយគ្នា
because of the fear of Rassenschande.
ដោយសារតែការភ័យខ្លាចរបស់ Rassenschande ។
Defilement of the blood.
ការបន្សាបជាតិពុលនៃឈាម។
Under the laws, Jews were prohibited from using state hospitals,
យោងតាមច្បាប់ ជនជាតិយូដាត្រូវបានហាមឃាត់ មិនឱ្យប្រើប្រាស់មន្ទីរពេទ្យរដ្ឋ។
and not allowed access to public education beyond the age of 14.
ហើយមិនត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យចូលរៀននៅស្ថាប័នអប់រំសាធារណៈ លើសពីអាយុ 14 ឆ្នាំឡើយ។
Libraries, parks, and beaches were closed to Jews.
បណ្ណាល័យ ឧទ្យាន និងឆ្នេរខ្សាច់ ត្រូវបានបិទសម្រាប់ជនជាតិយូដា។
War memorials had all Jewish names on them...
វិមានសង្គ្រាម មានឈ្មោះជនជាតិយូដាទាំងអស់នៅលើពួកវា...
expunged.
បានលុបចោល។
All of that was announced right here, on this very ground.
ទាំងអស់នោះត្រូវបានប្រកាសនៅទីនេះ នៅលើដីនេះ។
What do you want from me?
តើអ្នកចង់បានអ្វីពីខ្ញុំ?
Your patients...
អ្នកជំងឺរបស់អ្នក...
I need you to start asking them the right questions.
ខ្ញុំត្រូវការឱ្យអ្នកចាប់ផ្តើមសួរពួកគេ នូវសំណួរត្រឹមត្រូវ។
What are the right questions?
តើ​សំណួរ​ត្រឹមត្រូវ​មាន​អ្វីខ្លះ?
What they tell their lawyers.
អ្វីដែលពួកគេប្រាប់មេធាវីរបស់ពួកគេ។
How they plan to defend themselves.
របៀបដែលពួកគេគ្រោងការពារខ្លួន។
[DOUGLAS SCOFFS]
[ដូក្លាស ស្កុតឡេន]
You want me to be a spy.
អ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំក្លាយជាចារកម្ម។
I want you to do your duty for your country.
ខ្ញុំចង់ឲ្យអ្នកបំពេញកាតព្វកិច្ចរបស់អ្នក ដើម្បីប្រទេសជាតិរបស់អ្នក។
No, you want me to break doctor-patient confidentiality.
ទេ អ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំបំបែក ការសម្ងាត់រវាងគ្រូពេទ្យ និងអ្នកជំងឺ។
I think you already have, Doctor. We read every report.
ខ្ញុំគិតថាលោកវេជ្ជបណ្ឌិតបានអានរួចហើយ។ យើងខ្ញុំអានរបាយការណ៍នីមួយៗ។
We need more.
យើងត្រូវការបន្ថែមទៀត។
[LIGHTER CLICKING]
[ចុចស្រាលជាងមុន]
Why not just shoot them?
ហេតុអ្វីមិនបាញ់ពួកគេតែម្តងទៅ?
That's what everybody wants.
នោះហើយជាអ្វីដែលមនុស្សគ្រប់គ្នាចង់បាន។
-I mean, if you're just gonna cheat... -It's not cheating.
-ខ្ញុំចង់មានន័យថា ប្រសិនបើអ្នកគ្រាន់តែបោក... -វាមិនបោកទេ។
If you're asking me to betray my oath...
បើអ្នកសុំឱ្យខ្ញុំក្បត់ពាក្យសច្ចារបស់ខ្ញុំ...
why not just shoot them and be done with it?
ហេតុអ្វីមិនគ្រាន់តែបាញ់ពួកគេ ហើយបញ្ចប់វាទៅ?
After the last Great War, we made Germany crawl.
បន្ទាប់ពីសង្គ្រាមលោកលើកទីមួយចុងក្រោយ យើងបានធ្វើឱ្យអាល្លឺម៉ង់វារ។
We humiliated them.
យើងបានធ្វើឱ្យពួកគេអាម៉ាស់មុខ។
Made them pay reparations they couldn't afford.
បង្ខំពួកគេឱ្យបង់សំណងដែល ពួកគេមិនអាចមានលទ្ធភាព។
We made them hate us so much that in less than two decades,
យើងបានធ្វើឱ្យពួកគេស្អប់យើងយ៉ាងខ្លាំង ដែល ក្នុងរយៈពេលតិចជាងពីរទសវត្សរ៍
they went from a broken nation to near world conquerors.
ពួកគេបានផ្លាស់ប្តូរពីប្រជាជាតិដែលបែកបាក់ ទៅជាប្រទេសដែលដណ្តើមយកបានពិភពលោកជិតទាំងស្រុង។
We have to do this right, because if we don't...
យើងត្រូវធ្វើរឿងនេះឲ្យបានត្រឹមត្រូវ ពីព្រោះបើយើងមិនធ្វើ...
if 15 years from now, they come back even stronger...
ប្រសិនបើ ១៥ ឆ្នាំទៀត ពួកគេត្រលប់មកវិញកាន់តែរឹងមាំជាងមុន...
I don't know if we can beat 'em a third time.
ខ្ញុំមិនដឹងថាយើងអាចយកឈ្នះពួកគេបាន ជាលើកទីបីឬអត់ទេ។
If we just shoot these men, we make 'em martyrs.
បើយើងគ្រាន់តែបាញ់បុរសទាំងនេះ យើងធ្វើឱ្យពួកគេក្លាយជាទុក្ករបុគ្គល។
I'm not gonna allow them that.
ខ្ញុំមិនអនុញ្ញាតឱ្យពួកគេធ្វើបែបនោះទេ។
There will be no statues of them.
នឹងមិនមានរូបសំណាករបស់ពួកគេទេ។
No songs of praise.
គ្មានបទចម្រៀងសរសើរទេ។
I'm gonna put Hermann Göring on the stand
ខ្ញុំនឹងដាក់ Hermann Göring នៅលើវេទិកា
and I'm gonna make him tell the world what he did.
ហើយខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យគាត់ប្រាប់ពិភពលោក អំពីអ្វីដែលគាត់បានធ្វើ។
So that it can never happen again.
ដូច្នេះវាមិនអាចកើតឡើងម្តងទៀតបានទេ។
[EXHALES]
[ដកដង្ហើមចេញ]
Hmm.
ហ៊ឺម។
You brought me here because of Göring?
អ្នកនាំខ្ញុំមកទីនេះដោយសារតែ Göring?
No.
ទេ។
I brought you here to show you that before the bullets were fired,
ខ្ញុំនាំអ្នកមកទីនេះដើម្បីបង្ហាញអ្នក ថា មុនពេលគ្រាប់កាំភ្លើងត្រូវបានបាញ់ចេញ
before tens of millions of men died...
មុនពេលមនុស្សរាប់លាននាក់ស្លាប់...
all of this started with laws.
ទាំងអស់នេះបានចាប់ផ្តើមជាមួយនឹងច្បាប់។
This war ends in a courtroom.
សង្គ្រាមនេះបញ្ចប់នៅក្នុងបន្ទប់សវនាការ។
With Göring.
ជាមួយ Göring។
JACKSON: He's the face of the Nazis now.
JACKSON៖ ឥឡូវនេះគាត់គឺជាមុខមាត់របស់ពួកណាស៊ី។
As he falls, so do they all.
នៅពេលដែលគាត់ដួល ពួកគេទាំងអស់គ្នាក៏ដួលដែរ។
But if I'm gonna do that, I...
ប៉ុន្តែប្រសិនបើខ្ញុំនឹងធ្វើបែបនោះ ខ្ញុំនឹង...
I need to be ready for him.
ខ្ញុំត្រូវត្រៀមខ្លួនសម្រាប់គាត់។
Will you help me?
តើអ្នកនឹងជួយខ្ញុំទេ?
-[RAIN PATTERING] -[THUNDER RUMBLING]
-[សំឡេងភ្លៀងធ្លាក់ខ្លាំង] -[សំឡេងផ្គរលាន់]
[EXHALES]
[ដកដង្ហើមចេញ]
Let's talk about Hitler.
ចូរយើងនិយាយអំពីហ៊ីត្លែរ។
It is interesting you have not asked me this directly before.
វាគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍ណាស់ដែលអ្នកមិនធ្លាប់ សួរខ្ញុំរឿងនេះដោយផ្ទាល់ពីមុនមក។
I'm curious what the attraction was.
ខ្ញុំចង់ដឹងថាតើភាពទាក់ទាញនោះជាអ្វី។
He was a failed painter, right?
គាត់ជាវិចិត្រករដែលបរាជ័យ មែនទេ?
Not a very good soldier, yet he's worshiped and revered.
មិនមែនជាទាហានល្អប៉ុន្មាន ទេ ប៉ុន្តែគាត់ត្រូវបានគេគោរពបូជា និងគោរព។
He made us feel German again.
គាត់បានធ្វើឱ្យយើងមានអារម្មណ៍ថាជាជនជាតិអាល្លឺម៉ង់ម្តងទៀត។
How?
យ៉ាងដូចម្តេច?
Well, the war had seen Germany crushed.
ជាការប្រសើរណាស់ សង្គ្រាមបានធ្វើឱ្យអាល្លឺម៉ង់ត្រូវខ្ទេចខ្ទី។
And along comes a man who says, "We can reclaim our former glory."
ហើយបុរសម្នាក់ក៏មកដល់ ដែលនិយាយថា «យើងអាចទាមទារយកសិរីរុងរឿងពីមុនរបស់យើងមកវិញបាន»។
Would you not follow a man like this?
តើអ្នកមិនដើរតាមបុរសបែបនេះទេឬ?
Depends what else he wanted to do.
អាស្រ័យលើអ្វីដែលគាត់ចង់ធ្វើផ្សេងទៀត។
The first time I saw Hitler talk, it was, uh...
លើកដំបូងដែលខ្ញុំបានឃើញហ៊ីត្លែរនិយាយ គឺ...
1922.
១៩២២។
Upstairs of a coffee shop. For maybe 30 people.
ជាន់លើហាងកាហ្វេមួយ។ សម្រាប់មនុស្សប្រហែល ៣០ នាក់។
This was peacetime,
នេះជាសម័យសន្តិភាព
but it was a peace without food, jobs, shoes.
ប៉ុន្តែវាគឺជាសន្តិភាពដោយគ្មានអាហារ ការងារ និងស្បែកជើង។
And he stood up, and he said,
ហើយគាត់បានក្រោកឈរឡើង ហើយនិយាយថា
"French bellies are being filled with German pain."
"ពោះ​របស់​បារាំង​កំពុង​ត្រូវ​បាន​បំពេញ ​ដោយ​ការ​ឈឺចាប់​របស់​អាល្លឺម៉ង់"។
Then,
បន្ទាប់មក
"If you make threats, you need bayonets.
«ប្រសិនបើអ្នកគំរាមកំហែង អ្នកត្រូវការកាំបិតចាក់។»
"Rearm! Down with Versailles!"
"ត្រៀមខ្លួនរួចរាល់ហើយ! កម្ចាត់ទីក្រុងវែរសៃ!"
So, that night, I became a National Socialist.
ដូច្នេះ នៅយប់នោះ ខ្ញុំបានក្លាយជាអ្នកសង្គមនិយមជាតិ។
Off of... one speech?
ចេញពី... សុន្ទរកថាមួយ?
Well, I could tell he would appeal to the old soldiers.
អញ្ចឹងខ្ញុំអាចប្រាប់បានថាគាត់នឹងអំពាវនាវ ដល់ទាហានចាស់ៗ។
If we have the old soldiers, we have the manpower.
បើយើងមានទាហានចាស់ៗ យើងមានកម្លាំងពលកម្ម។
Even with his anti-Semitism, it served a practical purpose.
សូម្បីតែជាមួយនឹងការប្រឆាំងនឹងពួកយូដារបស់គាត់ក៏ដោយ វាបានបម្រើគោលបំណងជាក់ស្តែងមួយ។
It brought towards us men who needed something else to focus their emotions.
វាបាននាំមកឱ្យយើងនូវបុរសដែលត្រូវការ អ្វីផ្សេងទៀតដើម្បីផ្តោតអារម្មណ៍របស់ពួកគេ។
Something else to blame.
មានអ្វីផ្សេងទៀតដែលត្រូវស្តីបន្ទោស។
And the camps?
និងជំរំនានា?
[SIGHS] They were to be work camps for our political opponents, nothing more.
[ដកដង្ហើមធំ] ពួកគេនឹងក្លាយជាជំរំការងារ សម្រាប់គូប្រជែងនយោបាយរបស់យើង គ្មានអ្វីផ្សេងទៀតទេ។
And you signed off on that?
ហើយអ្នកបានចុះហត្ថលេខាលើវាហើយឬនៅ?
HERMANN: For work camps, yeah.
HERMANN៖ សម្រាប់ជំរំការងារ មែនហើយ។
Do you not think
តើអ្នកមិនគិតទេឬ?
that the Japanese interned by the Americans after Pearl Harbor
ថាជនជាតិជប៉ុនត្រូវបានឃុំខ្លួនដោយ ជនជាតិអាមេរិកបន្ទាប់ពី Pearl Harbor
were not put to work? Of course, they were.
មិន​ត្រូវ​បាន​គេ​ឲ្យ​ធ្វើការ​ទេ? ជាការពិតណាស់ ពួកគេ​ត្រូវ​បាន​គេ​ឲ្យ​ធ្វើការ។
I made the camps for the good of Germany, for the war effort.
ខ្ញុំបានសាងសង់ជំរំទាំងនោះសម្រាប់ផលប្រយោជន៍របស់ប្រទេសអាល្លឺម៉ង់ សម្រាប់កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែងក្នុងសង្គ្រាម។
Not for death.
មិនមែនសម្រាប់ការស្លាប់ទេ។
Himmler, Heydrich.
ហ៊ីមឡឺ, ហៃឌ្រីច។
They were responsible?
ពួកគេ​បាន​ទទួលខុសត្រូវ?
If it is true what they say happened in the camps...
ប្រសិនបើវាជាការពិត អ្វីដែលពួកគេនិយាយបានកើតឡើង នៅក្នុងជំរំ...
this is a grave blight on the great German Reich.
នេះគឺជាការខូចខាតយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ លើ Reich ដ៏អស្ចារ្យរបស់អាល្លឺម៉ង់។
Have you told your lawyer about this?
តើអ្នកបានប្រាប់មេធាវីរបស់អ្នកអំពីរឿងនេះហើយឬនៅ?
Douglas, I will not stand against the Führer.
ដូក្លាស ខ្ញុំនឹងមិន ប្រឆាំងនឹងហ្វ៊ឺរទេ។
Not even if it could help you?
សូម្បីតែវាអាចជួយអ្នកបានក៏ដោយ?
These are not things people need to know, Doctor.
ទាំងនេះមិនមែនជារឿងដែលមនុស្ស ត្រូវដឹងទេ លោកវេជ្ជបណ្ឌិត។
Only you.
មានតែអ្នកទេ។
He can be sympathetic.
គាត់អាចមានអារម្មណ៍អាណិតអាសូរ។
It's gonna be a problem for you.
វានឹងជាបញ្ហាសម្រាប់អ្នក។
He seriously claims that he thought they were only work camps?
គាត់អះអាងយ៉ាងម៉ឺងម៉ាត់ថា គាត់គិតថា ពួកគេគ្រាន់តែជាជំរំការងារមែនទេ?
-That's right. -You believe him?
-ត្រូវហើយ។ -អ្នកជឿគាត់ទេ?
Himmler ran the camps, right?
ហ៊ីមឡឺរ​បាន​គ្រប់គ្រង​ជំរំ​ទាំងនោះ មែនទេ?
He was the head of the SS.
គាត់គឺជាប្រធាន SS ។
Göring was the head of the Air Force.
ហ្គោរីង គឺជាប្រធានកងទ័ពអាកាស។
How often in America does the head of the Air Force know
តើ​នៅ​អាមេរិក​ញឹកញាប់​ប៉ុណ្ណា ​ដែល​ប្រមុខ​កងទ័ពអាកាស​ដឹង
what the head of the Secret Service is doing?
តើប្រធាន សេវាសម្ងាត់កំពុងធ្វើអ្វី?
I'm sorry, but I cannot believe that we're having this conversation right now.
សូមអភ័យទោស ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនជឿថា យើងកំពុងមានការសន្ទនានេះឥឡូវនេះទេ។
-I'm doing what you asked. -No!
-ខ្ញុំកំពុងធ្វើអ្វីដែលអ្នកបានសុំ។ -ទេ!
-You're apologizing for him. -JACKSON: Gentlemen, please.
-អ្នកកំពុងសុំទោសគាត់។ -ជែកសុន៖ សុភាពបុរសទាំងឡាយ សូមមេត្តា។
-I'm not the one defending the Nazi. -You think I'm defending him?
-ខ្ញុំមិនមែនជាអ្នកការពារពួកណាស៊ីទេ។ -អ្នកគិតថាខ្ញុំកំពុងការពារគាត់មែនទេ?
I am analyzing him, you provincial moron.
ខ្ញុំកំពុងវិភាគគាត់ អ្នកល្ងង់ខ្លៅនៅខេត្ត។
Göring is, above all things, a narcissist.
លើសពីអ្វីៗទាំងអស់ ហ្គឺរីង គឺជាមនុស្សស្រឡាញ់ខ្លួនឯងជ្រុលហួសហេតុ។
The only thing he cares about is building Germany up and then becoming her leader.
រឿងតែមួយគត់ដែលគាត់ខ្វល់ខ្វាយគឺការកសាង ប្រទេសអាល្លឺម៉ង់ ហើយបន្ទាប់មកក្លាយជាមេដឹកនាំរបស់ខ្លួន។
He does not care about the Jews.
គាត់មិនខ្វល់ពីជនជាតិយូដាទេ។
-So, he's fine with them dying. -DOUGLAS: And he's fine with them not.
-ដូច្នេះ គាត់មិនអីទេបើពួកគេស្លាប់។ -ដូក្លាស៖ ហើយគាត់មិនអីទេបើពួកគេមិនស្លាប់។
The only thing Hermann Göring cares about is Hermann Göring.
រឿងតែមួយគត់ដែល Hermann Göring យកចិត្តទុកដាក់ គឺ Hermann Göring។
Does that sound like a man who dedicates himself
តើនោះស្តាប់ទៅដូចជាបុរសម្នាក់ ដែលលះបង់ខ្លួនឯងមែនទេ?
to the extermination of an entire race?
ដល់ការបំផ្លាញពូជសាសន៍ទាំងមូល?
Well, Dr. Kelley, I really appreciate your thoughtfulness on this,
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត Kelley ខ្ញុំពិតជាកោតសរសើរចំពោះ ការគិតគូររបស់អ្នកលើរឿងនេះណាស់
but I have to admit, it is very hard...
ប៉ុន្តែខ្ញុំត្រូវតែទទួលស្គាល់ថាវាពិបាកខ្លាំងណាស់...
to believe.
ដើម្បីជឿ។
You wanna walk into that courtroom with a handful of assumptions,
អ្នកចង់ដើរចូលទៅក្នុងបន្ទប់សវនាការនោះ ជាមួយនឹងការសន្មត់មួយចំនួនតូច
fine.
ល្អ។
But he will eat you for breakfast.
ប៉ុន្តែគាត់នឹងស៊ីអ្នកសម្រាប់អាហារពេលព្រឹក។
[FOOTSTEPS RECEDING]
[ជំហានដើរថយក្រោយ]
[LEY SPEAKING GERMAN]
[លី និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[IN ENGLISH] "I would like to apologize for my outburst earlier.
[ជាភាសាអង់គ្លេស] "ខ្ញុំសូមអភ័យទោស ចំពោះការផ្ទុះកំហឹងរបស់ខ្ញុំមុន។
"I'm feeling much better."
"ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ធូរស្រាលជាងមុនច្រើន"។
That's good, Dr. Ley.
ល្អណាស់លោកវេជ្ជបណ្ឌិត ឡី។
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
HOWIE: [IN ENGLISH] "And, you? Something seems to be troubling you."
ហូវី៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] "ហើយអ្នកវិញ? ហាក់ដូចជាមានអ្វីមួយកំពុងរំខានអ្នក"
I'm fine.
ខ្ញុំសុខសប្បាយទេ។
-[SPEAKING GERMAN] -[LEY SPEAKING GERMAN]
-[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
HOWIE: [IN ENGLISH] "Don't worry."
ហូវី៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] "កុំបារម្ភអី"
[LEY SPEAKING GERMAN]
[លី និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
HOWIE: [IN ENGLISH] "This will all be over soon."
ហូវី៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] "រឿងទាំងអស់នេះនឹង ចប់ឆាប់ៗនេះ"។
[CHUCKLES SOFTLY]
[សើច​តិចៗ]
DOUGLAS: Ley's mood is markedly improved.
ដូក្លាស៖ អារម្មណ៍របស់ ឡី បានប្រសើរឡើងគួរឱ្យកត់សម្គាល់។
He told us he has begun making arrangements for his defense.
គាត់បានប្រាប់យើងថា គាត់បានចាប់ផ្តើម រៀបចំសម្រាប់ការការពារខ្លួនហើយ។
I feel as though, for the first time, he's reached out to me.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថា ជាលើកដំបូងហើយ ដែល គាត់បានទាក់ទងមកខ្ញុំ។
[ALARM BLARING]
[សំឡេងរោទិ៍]
Oh, shit.
អូ! លាមក!
SOLDIER: Hurry! Move!
ទាហាន៖ ប្រញាប់ឡើង! ផ្លាស់ទី!
Doc! Come quick!
លោកគ្រូពេទ្យ! លឿនឡើង!
[ALARM CONTINUES BLARING]
[សំឡេងរោទិ៍បន្តបន្លឺឡើង]
[TENSE MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីតានតឹងកំពុងលេង]
[GROANING] Jesus!
[ថ្ងូរ] ព្រះយេស៊ូវ!
[DOUGLAS PANTING]
[ដូក្លាស ដកដង្ហើមធំ]
ANDRUS: Ripped out the hem of his towel to make a rope.
អាន់ឌ្រូស៖ ហែក​ជាយ​កន្សែង​របស់​គាត់​ចេញ ​ដើម្បី​ធ្វើ​ជា​ខ្សែពួរ។
Stuffed his underwear into his mouth so he wouldn't scream and then...
ញាត់ខោទ្រនាប់របស់គាត់ចូលក្នុងមាត់ ដើម្បីកុំឱ្យគាត់ស្រែក ហើយបន្ទាប់មក...
just leaned forward.
គ្រាន់តែផ្អៀងទៅមុខ។
Apparently, with a great deal of determination.
ជាក់ស្តែង ជាមួយនឹង ការតាំងចិត្តយ៉ាងខ្លាំង។
You didn't see any of this coming?
អ្នកមិនបានឃើញអ្វីទាំងនេះកើតឡើងទេឬ?
He told me he was doing better.
គាត់បានប្រាប់ខ្ញុំថាគាត់ធ្វើបានល្អជាង។
"Told you"?
«បានប្រាប់អ្នកហើយឬនៅ»?
You're supposed to keep them alive.
អ្នកគួរតែរក្សាពួកគេឱ្យនៅរស់។
[SOMBER MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រី​ដ៏​ស្រងូតស្រងាត់​កំពុង​លេង]
ANDRUS: I'm bringing in another doctor.
អាន់ឌ្រូស៖ ខ្ញុំ​នឹង​នាំ​គ្រូពេទ្យ​ម្នាក់​ទៀត​មក។
It's been determined a second opinion is required for some of your patients.
វាត្រូវបានកំណត់ថា ត្រូវការ យោបល់ទីពីរ សម្រាប់អ្នកជំងឺមួយចំនួនរបស់អ្នក។
Dr. Gilbert arrives this afternoon.
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត Gilbert មកដល់នៅរសៀលនេះ។
You will brief him.
អ្នកនឹងសង្ខេបគាត់។
How do you feel about suicide?
តើអ្នកមានអារម្មណ៍យ៉ាងណាចំពោះការធ្វើអត្តឃាត?
The last refuge of cowards, yeah.
ទីជម្រកចុងក្រោយរបស់មនុស្សកំសាក មែនហើយ។
Or the last act of a desperate man?
ឬ​ជា​ទង្វើ​ចុងក្រោយ​របស់​បុរស​អស់សង្ឃឹម​ម្នាក់?
There are always exceptions, of course.
ជាការពិតណាស់ តែងតែមានករណីលើកលែង។
[INHALES] You are in trouble.
[ស្រូបចូល] អ្នកកំពុងជួបបញ្ហា។
Why would you say that?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនិយាយដូច្នេះ?
New doctor. New tests.
វេជ្ជបណ្ឌិតថ្មី។ ការធ្វើតេស្តថ្មី។
Since Ley died, they no longer trust you.
ចាប់តាំងពីលោកឡៃស្លាប់មក ពួកគេលែងទុកចិត្តអ្នកទៀតហើយ។
You're wrong.
អ្នកខុសហើយ។
[SIGHS] Douglas...
[ដកដង្ហើមធំ] ដូក្លាស...
when you are in a position of power...
នៅពេលដែលអ្នកស្ថិតនៅក្នុងតំណែងអ្នកមានអំណាច...
they will always come after you.
ពួកគេនឹងតែងតែមកតាមអ្នកជានិច្ច។
You have to protect yourself.
អ្នកត្រូវតែការពារខ្លួនឯង។
Why would I have to protect myself from my allies?
ហេតុអ្វីខ្ញុំត្រូវការពារខ្លួនឯង ពីសម្ព័ន្ធមិត្តរបស់ខ្ញុំ?
Just because a man is your ally does not mean he is on your side.
គ្រាន់តែ​បុរស​ម្នាក់​ជា​សម្ព័ន្ធមិត្ត​របស់​អ្នក មិន​មាន​ន័យ​ថា​គាត់​នៅ​ខាង​អ្នក​ទេ។
My father was a diplomat. Did I tell you this?
ឪពុកខ្ញុំជាអ្នកការទូត។ តើខ្ញុំបានប្រាប់អ្នករឿងនេះទេ?
-No. -Ah.
-ទេ។ -អា។
[EXHALES]
[ដកដង្ហើមចេញ]
Yeah.
មែនហើយ។
He was... [SIGHS] ...posted to Africa.
គាត់​ត្រូវ​បាន​បញ្ជូន​ទៅ​ទ្វីប​អាហ្វ្រិក... [ដកដង្ហើម​ធំ] ...
And it was there he was to meet his best friend.
ហើយនៅទីនោះគាត់បាន ជួបមិត្តល្អបំផុតរបស់គាត់។
A man named Hermann von Epstein.
បុរសម្នាក់ឈ្មោះ Hermann von Epstein។
I was named after him.
ខ្ញុំត្រូវបានគេដាក់ឈ្មោះតាមគាត់។
Yeah, I was named for a Jew.
មែនហើយ ខ្ញុំត្រូវបានគេដាក់ឈ្មោះតាមជនជាតិយូដាម្នាក់។
[CHUCKLES SOFTLY]
[សើច​តិចៗ]
[INHALES] We loved Uncle Hermann so much.
[ស្រូបចូល] យើងស្រឡាញ់ពូ Hermann ខ្លាំងណាស់។
He was very rich. [CHUCKLES]
គាត់​ជា​អ្នក​មាន​ណាស់។ [សើច]
He lived in Veldenstein Castle. [SIGHS]
គាត់រស់នៅក្នុងប្រាសាទ Veldenstein។
And when I was six years old,
ហើយកាលខ្ញុំអាយុប្រាំមួយឆ្នាំ
he moved my entire family in with him.
គាត់បានផ្លាស់ប្តូរក្រុមគ្រួសាររបស់ខ្ញុំទាំងមូលមកនៅជាមួយគាត់។
Can you imagine?
តើអ្នកអាចស្រមៃបានទេ?
It was a child's dream to live in such a castle.
វាជាក្តីស្រមៃរបស់កុមារម្នាក់ ក្នុងការរស់នៅក្នុងប្រាសាទបែបនេះ។
I would run down the halls, pretending I was a knight.
ខ្ញុំនឹងរត់ចុះតាមសាលធំ ដោយធ្វើពុតជាទាហានសេះ។
I would stare down from the battlements,
ខ្ញុំនឹងសម្លឹងមើលចុះពីលើកំពែង
envisioning armies swarming to attack.
ស្រមៃមើលកងទ័ពដែលឡោមព័ទ្ធដើម្បីវាយប្រហារ។
Uncle Hermann, he lived in the largest and most beautiful room on the top floor.
ពូ ហឺម៉ាន់ គាត់រស់នៅក្នុង បន្ទប់ដ៏ធំ និងស្រស់ស្អាតបំផុតនៅជាន់ខាងលើ។
Down the hall, my mother had a bedroom, also beautiful.
នៅ​ខាងក្រោម​សាលធំ ម្តាយ​ខ្ញុំ​មាន​បន្ទប់គេង​មួយ ដែល ​ក៏​ស្រស់ស្អាត​ដែរ។
My father...
ឪពុកខ្ញុំ...
he lived in a small bedroom on the ground floor.
គាត់រស់នៅក្នុងបន្ទប់គេងតូចមួយ នៅជាន់ផ្ទាល់ដី។
And I was to realize just how rich Uncle Hermann was.
ហើយខ្ញុំបានដឹងថា ពូ Hermann មានទ្រព្យសម្បត្តិប៉ុន្មាន។
So rich that he could move my family in.
មាន​ទ្រព្យ​សម្បត្តិ​ច្រើន​ដល់​ថ្នាក់​ដែល​គាត់​អាច​ឲ្យ​គ្រួសារ​ខ្ញុំ​ចូល​នៅ​បាន។
So rich that he could put my father on the ground floor.
សម្បូរទ្រព្យ​ដល់​ថ្នាក់​ដែល​គាត់​អាច​ឲ្យ​ឪពុក​ខ្ញុំ ​នៅ​ជាន់​ផ្ទាល់​ដី​បាន។
So rich that, whenever he wanted,
សម្បូរបែបណាស់ រហូតដល់ពេលណាដែលគាត់ចង់បាន
he could walk down the hall...
គាត់អាចដើរតាមសាលធំបាន...
and enjoy my mother.
ហើយរីករាយនឹងម្តាយរបស់ខ្ញុំ។
Just because a man is your ally
គ្រាន់តែដោយសារតែបុរសម្នាក់ជាសម្ព័ន្ធមិត្តរបស់អ្នក
does not mean he is on your side.
មិនមានន័យថាគាត់នៅខាងអ្នកទេ។
[PAGES RUSTLING]
[ទំព័រ​រអ៊ូរទាំ]
You found Hermann Göring to be "imaginative"?
តើអ្នកយល់ថា Hermann Göring ជាមនុស្ស «មានគំនិតច្នៃប្រឌិត» មែនទេ?
I didn't find him to be that way, the test did.
ខ្ញុំមិនបានរកឃើញថាគាត់មានលក្ខណៈបែបនោះទេ គឺ ការធ្វើតេស្តទើបបានពិនិត្យឃើញ។
Well, that is what a second opinion is for.
ជាការប្រសើរណាស់ នោះហើយជាអ្វីដែលជា គំនិតទីពីរគឺសម្រាប់។
[INHALES] Which... [SIGHS SOFTLY] ...brings us to Rudolf Hess.
[ស្រូបចូល] ដែល... [ដកដង្ហើមធំយ៉ាងស្រទន់] ...នាំយើងទៅរក Rudolf Hess។
[INHALES] I'm inclined to believe that his amnesia is genuine.
[ស្រូបចូល] ខ្ញុំងាយនឹងជឿ ថាជំងឺភ្លេចភ្លាំងរបស់គាត់គឺជាការពិត។
You mean the part where he forgets about being a Nazi?
អ្នកចង់មានន័យថា ផ្នែកដែលគាត់ភ្លេច អំពីការធ្វើជាពួកណាស៊ី?
Okay. Look, Dr. Kelley,
មិនអីទេ។ មើលចុះ លោកវេជ្ជបណ្ឌិត កែលលី
-I'm not here to step on your toes, okay? -[SIGHS SOFTLY]
-ខ្ញុំមិននៅទីនេះដើម្បីជាន់ជើងអ្នកទេ យល់ព្រម? -[ដកដង្ហើមធំយ៉ាងស្រទន់]
I'll share research. We'll co-author.
ខ្ញុំនឹងចែករំលែកការស្រាវជ្រាវ។ យើងនឹងសរសេររួមគ្នា។
Co-author what?
សហអ្នកនិពន្ធអ្វី?
You don't have to play coy with me. We're both here for the same reason.
អ្នកមិនចាំបាច់លេងសើចជាមួយខ្ញុំទេ។ យើងទាំងពីរនាក់នៅទីនេះដោយសារហេតុផលដូចគ្នា។
Now, two books about the Nazi High Command,
ឥឡូវនេះ សៀវភៅពីរក្បាល អំពីបញ្ជាការជាន់ខ្ពស់របស់ណាស៊ី
that's gonna cut into the market.
នោះនឹងកាត់បន្ថយទីផ្សារ។
I say we write it together.
ខ្ញុំថាយើងសរសេរវាជាមួយគ្នា។
-Hmm? -Mm-hmm.
-ហ៊ឺម? -ហ៊ឺម...
DOUGLAS: Good luck with your tests.
ដូក្លាស៖ សូមជូនពរឱ្យអ្នកទទួលបានជោគជ័យជាមួយនឹងការប្រឡងរបស់អ្នក។
[NOCTURNE OP. 9 NO. 2 BY CHOPIN PLAYING ON PIANO]
[បទ NOCTURNE OP. 9 លេខ 2 ដោយ Chopin លេងលើព្យ៉ាណូ]
Doktor.
វេជ្ជបណ្ឌិត។
-[GASPS] -[SPEAKING GERMAN]
-[ភ្ញាក់ផ្អើល] -[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
Danke schön.
សូមអរគុណច្រើន។
[CONTINUES SPEAKING GERMAN]
[បន្តនិយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[CONTINUES PLAYING ON PIANO]
[បន្តលេងលើព្យាណូ]
[MUSIC CONTINUES PLAYING]
[តន្ត្រីបន្តលេង]
[INAUDIBLE CONVERSATION]
[ការសន្ទនាដែលមិនអាចស្តាប់បាន]
-[INAUDIBLE] -[MUSIC CONTINUES PLAYING]
-[មិនអាចស្តាប់ឮ] -[តន្ត្រីបន្តលេង]
[COINS CLINKING]
[សំឡេងកាក់គោះ]
[BOTH LAUGH]
[សើចទាំងពីរ]
HERMANN: She was surprised?
ហឺម៉ាន់៖ នាងភ្ញាក់ផ្អើលមែនទេ?
Oh, she was, uh, astounded.
អូ! នាង​ភ្ញាក់ផ្អើល​យ៉ាង​ខ្លាំង។
Teach me this trick.
បង្រៀនខ្ញុំពីល្បិចនេះ។
-The coin behind the ear? -Yeah, yeah.
-កាក់​នៅ​ពីក្រោយ​ត្រចៀក? -មែនហើយៗ។
Teach me this trick, so I too can astound her.
បង្រៀន​ល្បិច​នេះ​ឲ្យ​ខ្ញុំ ដើម្បី​ឲ្យ​ខ្ញុំ​អាច​ធ្វើ​ឲ្យ​នាង​ភ្ញាក់ផ្អើល​ដែរ។
Hmm.
ហ៊ឺម។
-I gave my silver dollar to your daughter. -[SIGHING] Ah.
-ខ្ញុំ​បាន​ឲ្យ​ប្រាក់​មួយ​ដុល្លារ​របស់​ខ្ញុំ​ទៅ​កូនស្រី​របស់​អ្នក។ -[ដកដង្ហើមធំ] អា។
It's the simplest trick in the world.
វាជាល្បិចសាមញ្ញបំផុតនៅក្នុងពិភពលោក។
It works because, you know, people want to believe.
វាដំណើរការព្រោះអ្នកដឹងទេ មនុស្សចង់ជឿ។
Well, you hold up the dollar, and you say,
អ្នកកាន់ប្រាក់ដុល្លារ ហើយអ្នកនិយាយថា
"Hey, folks! Here is an ordinary, average silver dollar."
"សួស្តីអ្នកទាំងអស់គ្នា! នេះគឺជា ប្រាក់ដុល្លារប្រាក់ធម្មតាមួយដុល្លារ"។
Then you put it in your other hand. All right?
បន្ទាប់មកអ្នកដាក់វានៅក្នុងដៃម្ខាងទៀត។ យល់ព្រមទេ?
You focus on it.
អ្នកផ្តោតលើវា។
But really, it's right here.
ប៉ុន្តែតាមពិតវានៅទីនេះ។
[GASPS]
[ភ្ញាក់ផ្អើល]
You palm it in your right hand.
អ្នក​ចុច​វា​នៅ​ក្នុង​ដៃ​ស្តាំ​របស់​អ្នក។
-Palm it. -Yeah.
-ចាប់​វា។ -មែនហើយ។
-You keep it between these two fingers... -[HERMANN SIGHS SOFTLY]
-អ្នកទុកវានៅចន្លោះម្រាមដៃទាំងពីរនេះ... -[ហឺម៉ាន់ ដកដង្ហើមធំយ៉ាងស្រទន់]
DOUGLAS: ...and you wrap your palm around it,
ដូក្លាស៖ ...ហើយអ្នករុំបាតដៃរបស់អ្នក ជុំវិញវា
but you focus on your left hand.
ប៉ុន្តែអ្នកផ្តោតលើដៃឆ្វេងរបស់អ្នក។
And you feel the coin in there, the weight of it. Right?
ហើយអ្នកមានអារម្មណ៍ថាកាក់នៅក្នុងនោះ ទម្ងន់របស់វា។ មែនទេ?
And if you believe it, then they'll believe it.
ហើយប្រសិនបើអ្នកជឿវា នោះពួកគេនឹងជឿវា។
And then, you just, well, you reach behind the ear... [GASPS]
ហើយបន្ទាប់មក អ្នកគ្រាន់តែ អញ្ចឹង អ្នកលូកដៃទៅក្រោយត្រចៀក... [ភ្ញាក់ផ្អើល]
-Abracadabra! -[LAUGHS, SIGHS] Hmm.
- អាប្រាកាដាបរ៉ា! -[សើច, SIGHS] ហ៊ឺ។
What is "abracadabra"?
តើ "អាប្រាកាដាប្រា" ជាអ្វី?
Uh, it's the magic words.
អូ៎ វាជាពាក្យវេទមន្ត។
It, uh, gives the illusion, uh...
វាផ្តល់នូវការបំភាន់ ...
[INHALES] ...a cosmic weight.
[ស្រូបចូល] ...ទម្ងន់លោហធាតុ។
And it always must be "abracadabra"?
ហើយវាត្រូវតែជា "អាប្រាកាដាប្រា" ជានិច្ចមែនទេ?
No, no. It could be anything.
ទេ។ វាអាចជាអ្វីក៏បាន។
It could be "presto."
វាអាចជា "លឿន"។
-I think I prefer "abracadabra." -[SNICKERING]
-ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំចូលចិត្តពាក្យ "អាប្រាកាដាប្រា" ជាង។ -[សើចចំអក]
So, it was your father who taught you this trick?
ដូច្នេះ តើឪពុករបស់អ្នកជា អ្នកបង្រៀនល្បិចនេះដល់អ្នកមែនទេ?
Uh... my father? No.
អឺ... ឪពុកខ្ញុំ? ទេ។
You say that like it is unthinkable.
អ្នកនិយាយបែបនេះដូចជាមិនគួរឱ្យជឿ។
Yeah, my father was content
មែនហើយ ឪពុកខ្ញុំពេញចិត្តណាស់
to ply his trade and display a cheerful disposition.
ដើម្បីប្រកបរបររបស់គាត់ និងបង្ហាញពីចរិតរីករាយ។
He was a man of no accomplishment.
គាត់​ជា​មនុស្ស​ម្នាក់​ដែល​គ្មាន​សមិទ្ធផល​អ្វី​ទាំងអស់។
But you believe...
ប៉ុន្តែអ្នកជឿ...
you are destined for more.
អ្នកត្រូវបានកំណត់ឱ្យទទួលបានច្រើនជាងនេះ។
You want to be known as a great man.
អ្នកចង់ឱ្យគេស្គាល់ថាជាមនុស្សអស្ចារ្យ។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
And I am your ticket.
ហើយខ្ញុំជាសំបុត្ររបស់អ្នក។
[CHUCKLES SOFTLY]
[សើច​តិចៗ]
You will return to America as the great scholar of the Nazis,
អ្នកនឹងត្រលប់ទៅអាមេរិកវិញ ក្នុងនាមជាអ្នកប្រាជ្ញដ៏អស្ចារ្យរបស់ពួកណាស៊ី
and I will have a trick to impress my daughter
ហើយខ្ញុំនឹងមានល្បិចមួយ ដើម្បីធ្វើឱ្យកូនស្រីរបស់ខ្ញុំចាប់អារម្មណ៍
when this trial is done.
នៅពេលដែលការសាកល្បងនេះត្រូវបានធ្វើរួច។
[SIGHS SOFTLY]
[ដកដង្ហើមធំយ៉ាងស្រទន់]
You stopped taking me with you to see him.
អ្នកឈប់នាំខ្ញុំទៅជួបគាត់ជាមួយអ្នកទៀតហើយ។
[DOOR CLOSES]
[ទ្វារបិទ]
Didn't want to bother you so late.
មិនចង់រំខានអ្នកយឺតពេលទេ។
You've been seeing him a lot without me.
អ្នកបានជួបគាត់ច្រើនដងដោយគ្មានខ្ញុំ។
What're you doing, Doc?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី លោកវេជ្ជបណ្ឌិត?
Trying to learn something.
កំពុងព្យាយាមរៀនអ្វីមួយ។
You sure that's what this is still about?
អ្នកប្រាកដថានោះជាអ្វីដែលរឿងនេះនៅតែនិយាយអំពី?
Good night, Howie.
រាត្រីសួស្តី ហូវី។
[GATE CLANKING]
[សំឡេង​គោះ​ទ្វារ]
[INHALES, EXHALES]
[ស្រូបចូល, ស្រូបចេញ]
How are you gonna defend yourself, Hermann?
តើអ្នកនឹង ការពារខ្លួនដោយរបៀបណា Hermann?
HERMANN: Oh. [CHUCKLES SOFTLY]
ហឺម៉ាន់៖ អូ! [សើច​តិចៗ]
-Would not you like to know? -DOUGLAS: I'm serious.
-តើអ្នកមិនចង់ដឹងទេឬ? -ដូក្លាស៖ ខ្ញុំនិយាយមែនទែន។
Are we friends, Doctor?
យើងជាមិត្តភក្តិនឹងគ្នាមែនទេ លោកវេជ្ជបណ្ឌិត?
I think that word is a little too simple for what we are.
ខ្ញុំគិតថាពាក្យនោះសាមញ្ញពេក សម្រាប់អ្វីដែលយើងជា។
[GULPS]
[GULPS]
But are you asking me this...
ប៉ុន្តែអ្នកកំពុងសួរខ្ញុំរឿងនេះមែនទេ...
as a friend?
ជាមិត្តភ័ក្តិ?
I am.
ខ្ញុំជា។
[SIGHS SOFTLY] Tomorrow when I enter my plea,
[ដកដង្ហើមធំយ៉ាងស្រទន់] ថ្ងៃស្អែក ពេលខ្ញុំចូលខ្លួនអង្វរ
I will read a statement.
ខ្ញុំនឹងអានសេចក្តីថ្លែងការណ៍មួយ។
I am going to say
ខ្ញុំនឹងនិយាយថា
that I assume all responsibility for my actions.
ថាខ្ញុំទទួលខុសត្រូវទាំងអស់ ចំពោះសកម្មភាពរបស់ខ្ញុំ។
I will refuse, however,
ខ្ញុំនឹងបដិសេធទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ
to accept responsibility for acts committed by others
ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះទង្វើដែលប្រព្រឹត្តដោយអ្នកដទៃ
that I was unaware of,
ដែលខ្ញុំមិនបានដឹងខ្លួន
and I would not have approved of.
ហើយខ្ញុំ​មិន​យល់ព្រម​ទេ។
What I did...
អ្វីដែលខ្ញុំបានធ្វើ...
I did for my country.
ខ្ញុំបានធ្វើដើម្បីប្រទេសជាតិរបស់ខ្ញុំ។
Tell me you would not do the same for yours.
ប្រាប់ខ្ញុំថាអ្នកនឹងមិនធ្វើដូចគ្នា ចំពោះរបស់អ្នកទេ។
-They told me I could find you here. -[CHUCKLES SOFTLY]
-ពួកគេបានប្រាប់ខ្ញុំថាខ្ញុំអាចរកអ្នកឃើញនៅទីនេះ។ -[សើចតិចៗ]
In seven hours...
ក្នុងរយៈពេលប្រាំពីរម៉ោង...
the whole world is going to be focused on this room.
ពិភពលោកទាំងមូលនឹងផ្តោត លើបន្ទប់នេះ។
This is it.
នេះ​ហើយ​ជា​វា។
This is everything.
នេះជាអ្វីៗទាំងអស់។
This is the statement that Göring plans on reading tomorrow.
នេះ​ជា​សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ​ដែល Göring មាន​គម្រោង​អាន​នៅ​ថ្ងៃស្អែក។
Thank you.
អរគុណ។
[TENSE MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីតានតឹងកំពុងលេង]
[THUMPS]
[គោះ]
-[LEVER CRANKING] -[ELECTRICITY CRACKLING]
-[ការបង្វិលដងថ្លឹង] -[សំឡេងផ្ទុះអគ្គិសនី]
[FILM ROLL SQUEAKING]
[សំឡេង​កក្រើក​នៃ​រមៀល​ខ្សែភាពយន្ត]
[MUSIC CONTINUES PLAYING]
[តន្ត្រីបន្តលេង]
[HERMANN SPEAKING GERMAN]
[ហឺម៉ាន់ កំពុងនិយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[CONTINUES SPEAKING GERMAN]
[បន្តនិយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
SOLDIER: [IN ENGLISH] Atten-hut!
ទាហាន៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] ប្រយ័ត្ន!
Let's go.
តោះទៅ។
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[TENSE MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីតានតឹងកំពុងលេង]
MAN: [IN ENGLISH] Here they come!
បុរស៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] ពួកគេមកដល់ហើយ!
[RHYTHMIC THUMPING]
[ចង្វាក់​ញ័រៗ]
DOUGLAS: Jesus!
ដូក្លាស៖ ព្រះយេស៊ូវ!
[THUMPING INTENSIFIES]
[សំឡេងគោះកាន់តែខ្លាំងឡើង]
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[TENSE MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីតានតឹងកំពុងលេង]
[DOOR CLOSES]
[ទ្វារបិទ]
[INDISTINCT CHATTER]
[ការសន្ទនាមិនច្បាស់លាស់]
[ELEVATOR DOOR WHIRRING]
[សំឡេងរោទ៍ទ្វារជណ្តើរយន្ត]
[CAMERAS FLASHING]
[កាមេរ៉ាភ្លឹបភ្លែតៗ]
[MUSIC CONTINUES PLAYING]
[តន្ត្រីបន្តលេង]
[INDISTINCT CHATTER]
[ការសន្ទនាមិនច្បាស់លាស់]
[CAMERAS FLASHING]
[កាមេរ៉ាភ្លឹបភ្លែតៗ]
[LIGHTS TRILLING]
[ភ្លើង​កំពុង​ភ្លឺ​ចែងចាំង]
BAILIFF: All rise!
អាជ្ញាសាលា៖ ក្រោកឡើងទាំងអស់គ្នា!
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីល្ខោនកំពុងលេង]
[SIGHS]
[ដកដង្ហើមធំ]
May it please Your Honors...
សូម​ឲ្យ​លោក​ជំទាវ​មេត្តា​ជ្រាប...
The privilege of opening the first trial in history
ឯកសិទ្ធិនៃការបើកសវនាការលើកដំបូង ក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រ
for crimes against the peace of the world
ចំពោះឧក្រិដ្ឋកម្មប្រឆាំងនឹងសន្តិភាព នៃពិភពលោក
imposes a grave responsibility.
ដាក់ការទទួលខុសត្រូវធ្ងន់ធ្ងរ។
The wrongs which we seek to condemn and punish
អំពើខុសឆ្គងដែលយើងចង់ ថ្កោលទោស និងដាក់ទោស
have been so calculated...
ត្រូវបានគណនាដូច្នេះ ...
[OVER SPEAKERS] ...so malignant, and so devastating
[អ្នកនិយាយលើសសំឡេង] ...សាហាវណាស់ ហើយបំផ្លិចបំផ្លាញខ្លាំងណាស់
that civilization cannot tolerate their being ignored,
អរិយធម៌​នោះ​មិន​អាច​អត់ឱន​ឲ្យ ​ការ​មិន​អើពើ​របស់​ពួកគេ​បាន ​ទេ
because we cannot survive their being repeated.
ពីព្រោះយើងមិនអាចរស់រានមានជីវិត ពីការត្រូវបានពួកគេធ្វើម្តងទៀតបានទេ។
In the prisoners' dock sit 20-odd broken men.
នៅក្នុង​កន្លែង​ឃុំឃាំង​អ្នកទោស មាន ​បុរស​បាក់ទឹកចិត្ត​ប្រហែល ២០ នាក់​អង្គុយ​នៅ​ទីនោះ។
We will show them to be living symbols of racial hatred,
យើងនឹងបង្ហាញពួកគេថាជានិមិត្តរូប នៃការស្អប់ជាតិសាសន៍
of terrorism and violence,
នៃអំពើភេរវកម្ម និងអំពើហិង្សា,
and of the arrogance and cruelty of power.
និង​ភាព​ក្រអឺតក្រទម និង​ភាព​ឃោរឃៅ​នៃ​អំណាច។
[OVER RADIO] Civilization can afford no compromise
[តាមវិទ្យុ] អរិយធម៌ មិនអាចមានលទ្ធភាពសម្របសម្រួលបានទេ
by dealing ambiguously or indecisively,
ដោយ​ដោះស្រាយ​ដោយ​មិន​ច្បាស់លាស់ ឬ​មិន​ច្បាស់លាស់
with the men in whom these forces now precariously survive.
ជាមួយបុរសដែលកងកម្លាំងទាំងនេះ ឥឡូវនេះនៅរស់រានមានជីវិតយ៉ាងគ្រោះថ្នាក់។
Wars are no longer local.
សង្គ្រាមលែងមាននៅក្នុងស្រុកទៀតហើយ។
All modern wars become world wars, eventually.
សង្គ្រាមសម័យទំនើបទាំងអស់ក្លាយជាសង្គ្រាមលោក នៅទីបំផុត។
And none of the big nations can stay out.
ហើយគ្មានប្រទេសធំៗណាអាចនៅក្រៅបានទេ។
But the ultimate step in avoiding periodic wars
ប៉ុន្តែជំហានចុងក្រោយ ក្នុងការជៀសវាងសង្គ្រាមតាមកាលកំណត់
in a system of international lawlessness
នៅក្នុងប្រព័ន្ធនៃភាពគ្មានច្បាប់អន្តរជាតិ
is to make statesmen responsible for the law!
គឺធ្វើឱ្យរដ្ឋបុរស ទទួលខុសត្រូវចំពោះច្បាប់!
And let me make clear
ហើយសូមឱ្យខ្ញុំបញ្ជាក់ឱ្យច្បាស់
that while this law is first applied against German aggressors,
ថា ខណៈពេលដែលច្បាប់នេះត្រូវបានអនុវត្តដំបូង ប្រឆាំងនឹងពួកឈ្លានពានអាល្លឺម៉ង់
it must condemn aggression by any other nation
វាត្រូវតែថ្កោលទោសការឈ្លានពាន ដោយប្រទេសដទៃទៀត
including those who sit here now, in judgement.
រួមទាំងអ្នកដែលអង្គុយនៅទីនេះឥឡូវនេះ កំពុងធ្វើការវិនិច្ឆ័យ។
We are able to do away with domestic tyranny
យើងអាចលុបបំបាត់ របបផ្តាច់ការក្នុងស្រុកបាន
and violence and aggression
និងអំពើហិង្សា និងការឈ្លានពាន
by those in power against the rights of their own people...
ដោយ​អ្នក​មាន​អំណាច​ប្រឆាំង​នឹង​សិទ្ធិ ​របស់​ប្រជាជន​ខ្លួន...
only when we make all men
មានតែពេលដែលយើងធ្វើឱ្យបុរសទាំងអស់
answerable to the law.
ទទួលខុសត្រូវចំពោះច្បាប់។
JUDGE LAWRENCE: Hermann Göring.
ចៅក្រម ឡរ៉េនស៍៖ ហឺម៉ាន់ ហ្គោរីង។
The defendants are to plead guilty or not guilty to the charges against them.
ជនជាប់ចោទ​ត្រូវ​សារភាព​ថា​មាន​ទោស ឬ​មិន​មាន​ទោស​ចំពោះ​ការ​ចោទ​ប្រកាន់​ដែល​ប្រឆាំង​នឹង​ពួកគេ។
They will proceed, in turn, to a point in the dock opposite to the microphone.
ពួកគេនឹងបន្តដំណើរទៅចំណុចមួយ នៅក្នុងផែទល់មុខមីក្រូហ្វូន។
I am Hermann Wilhelm Göring.
ខ្ញុំឈ្មោះ ហឺម៉ាន់ វីលហែម ហ្គោរីង។
-[GAVEL BANGS] -I stand before the Court today...
-[សំឡេង​គ្រលួច​] -ខ្ញុំ​ឈរ​នៅ​មុខ​តុលាការ​ថ្ងៃ​នេះ...
-[GAVEL BANGING] -HERMANN: ...and the world...
-[គោះ​ដំបង] -ហឺម៉ាន់៖ ...និង​ពិភពលោក...
[OVER RADIO] ...and pledge only to tell...
[តាមវិទ្យុ] ...ហើយសន្យា ថានឹងប្រាប់តែ...
[GAVEL BANGING]
[គោះ​ញញួរ]
JUDGE LAWRENCE: The Tribunal has reached the decision
ចៅក្រម LAWRENCE៖ តុលាការ បានឈានដល់សេចក្តីសម្រេចហើយ
that the defendants are not entitled to make a statement.
ថា ជនជាប់ចោទមិនមានសិទ្ធិ ធ្វើសេចក្តីថ្លែងការណ៍ទេ។
They will be permitted to address the Court prior to their sentencing.
ពួកគេនឹងត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យចូលខ្លួនទៅបំភ្លឺនៅ តុលាការ មុនពេលតុលាការកាត់ទោស។
As Reichsmarschall of Germany...
ក្នុងនាមជា Reichsmarschall នៃប្រទេសអាល្លឺម៉ង់...
You are not Reichsmarschall here.
អ្នកមិនមែនជា Reichsmarschall នៅទីនេះទេ។
You are only Hermann Göring, the prisoner.
អ្នកគ្រាន់តែជា Hermann Göring ជាអ្នកទោសប៉ុណ្ណោះ។
Do you plead guilty or not guilty?
តើអ្នកសារភាពកំហុសឬមិនមានកំហុស?
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[FOOTSTEPS RECEDING]
[ជំហានដើរថយក្រោយ]
-[BREATH TREMBLING] -[CLICKS]
-[ដង្ហើមញ័រ] -[ចុច]
[SOMBER MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រី​ដ៏​ស្រងូតស្រងាត់​កំពុង​លេង]
[ENGINE WHIRRING]
[សំឡេង​រំញ័រ​ម៉ាស៊ីន]
Emmy!
អេមី!
Edda!
អេដា!
What happened? What happened? Where are they?
មានរឿងអ្វីកើតឡើង? មានរឿងអ្វីកើតឡើង? តើពួកគេនៅឯណា?
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[IN ENGLISH] What? Where are they?
[ជាភាសាអង់គ្លេស] អ្វី? តើពួកគេនៅឯណា?
-They took them! -Who?
-គេយកគេហើយ! -អ្នកណា?
Americans!
ជនជាតិអាមេរិក!
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីល្ខោនកំពុងលេង]
[ENGINE STARTS, ACCELERATING]
[ម៉ាស៊ីនចាប់ផ្តើមដំណើរការ បង្កើនល្បឿន]
DOUGLAS: Emmy!
ដូក្លាស៖ អេមី!
Emmy! Edda!
អេមមី! អេដា!
Emmy. Edda.
អេមី។ អេដា។
Emmy! Emmy Göring!
អេមមី! អេមមី ហ្គោរីង!
[PANTING]
[ដកដង្ហើមធំ]
-[KNOCKING ON DOOR] -ANDRUS: Yeah?
-[គោះទ្វារ] - អាន់ឌ្រូស៖ ចា៎?
I need a favor. [PANTING]
ខ្ញុំត្រូវការការជួយ។ [ដកដង្ហើមហត់ៗ]
You gotta be shitting me.
អ្នកត្រូវតែកំពុងបញ្ឆោតខ្ញុំ។
Thanks. I'm gonna need it.
អរគុណ។ ខ្ញុំនឹងត្រូវការវា។
[SIGHS] They've arrested Emmy Göring
[ដកដង្ហើមធំ] ពួកគេបានចាប់ខ្លួន Emmy Göring
on suspicion of complicity with her husband's art thefts.
ដោយសង្ស័យថាបានឃុបឃិតជាមួយ ការលួចស្នាដៃសិល្បៈរបស់ស្វាមីនាង។
Kid goes to the nuns. No contact allowed.
ក្មេង​ទៅ​រក​ដូនជី។ មិន​អនុញ្ញាត​ឲ្យ​ប៉ះពាល់​ទេ។
They're women and children.
ពួកគេជាស្ត្រី និងកុមារ។
Yeah.
មែនហើយ។
Sir, we're supposed to be better than this.
លោកម្ចាស់ យើងគួរតែ ល្អជាងនេះទៅទៀត។
It's out of my hands!
វា​ផុត​ពី​ដៃ​ខ្ញុំ​ហើយ!
And you're welcome.
ហើយអ្នកមិនអីទេ។
By the way,
ដោយវិធីនេះ,
how did you know where she was hiding?
តើអ្នកដឹងដោយរបៀបណាថានាងលាក់ខ្លួននៅឯណា?
[SIGHS SOFTLY]
[ដកដង្ហើមធំយ៉ាងស្រទន់]
[HERMANN SIGHS]
[ហឺម៉ាន់ ដកដង្ហើមធំ]
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
Did Edda play for you again?
តើ Edda លេងឱ្យអ្នកម្តងទៀតទេ?
-She did. -Ah.
-នាងបានធ្វើ។ -អា។
She's very talented.
នាងមានទេពកោសល្យខ្លាំងណាស់។
She likes you.
នាងចូលចិត្តអ្នក។
Do you have their letters?
តើអ្នកមានសំបុត្ររបស់ពួកគេទេ?
[INHALES]
[ស្រូបចូល]
[SMACKS LIPS] No.
[ញញឹម​ដោយ​មិន​ដឹង​ខ្លួន] ទេ។
No letters, unfortunately.
គ្មានសំបុត្រទេ ជាអកុសល។
No?
ទេ?
Next time.
លើកក្រោយ។
[LOCKS CLICKING, DOOR CREAKING]
[សំឡេងសោរចុច, សំឡេងទ្វារប្រេះ]
And here's my new doctor.
ហើយនេះគឺជាគ្រូពេទ្យថ្មីរបស់ខ្ញុំ។
We were just talking about my family.
យើងគ្រាន់តែនិយាយអំពីគ្រួសាររបស់ខ្ញុំ។
Ah, yes. Well, I was sorry to hear about that.
អា៎ មែនហើយ។ ខ្ញុំពិតជាសោកស្ដាយណាស់ ដែលបានឮអំពីរឿងនោះ។
About what?
អំពីអ្វី?
Their arrest.
ការចាប់ខ្លួនពួកគេ។
Your wife and daughter were arrested five days ago.
ប្រពន្ធ និងកូនស្រីរបស់អ្នកត្រូវបានចាប់ខ្លួន កាលពីប្រាំថ្ងៃមុន។
He didn't tell you?
គាត់មិនបានប្រាប់អ្នកទេឬ?
DOUGLAS: Hey.
ដូក្លាស៖ ហេ។
Hey! What the hell was that?
អ្ហា៎! អ្វី​ហ្នឹង​ទៅ?
That was me being honest with my patient, something you oughta try sometime.
នោះគឺជាការដែលខ្ញុំនិយាយដោយស្មោះត្រង់ជាមួយអ្នកជំងឺរបស់ខ្ញុំ ជាអ្វីដែលអ្នកគួរតែសាកល្បងនៅពេលណាមួយ។
You destroyed him in there.
អ្នកបានបំផ្លាញគាត់នៅទីនោះ។
So?
ដូច្នេះ?
-[GRUNTS] -[THUDS]
-[សំឡេងគ្រហឹម] -[សំឡេង​គោះ]
[GRUNTS] What the hell is wrong with you? What's wrong with you, hmm?
[សំឡេងគ្រហឹម] មានរឿងអ្វីជាមួយឯង? មានរឿងអ្វីជាមួយឯង ហ៊ឺម?
[BOTH GRUNTING]
[ទាំង​គ្រហឹម]
SOLDIER 1: Hey, stop! SOLDIER 2: Hey, stop!
ទាហាន ១៖ អ្ហា៎ ឈប់! ទាហាន ២៖ អ្ហា៎ ឈប់!
[ALL GRUNTING]
[សំឡេងគ្រហឹមទាំងអស់]
Jesus Christ. You're mental health professionals!
ព្រះយេស៊ូវគ្រីស្ទ។ អ្នកជាអ្នកជំនាញសុខភាពផ្លូវចិត្ត!
For Christ's sake!
ដើម្បីជាប្រយោជន៍ដល់ព្រះគ្រីស្ទ!
Dr. Gilbert, would you like me to place Dr. Kelley under arrest?
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត Gilbert តើអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំចាប់ខ្លួន លោកវេជ្ជបណ្ឌិត Kelley ដែរឬទេ?
-No, sir. -Then get out of my goddamn office!
-ទេលោក។ -បើដូច្នោះ ចេញពីការិយាល័យរបស់ខ្ញុំទៅ!
[INDISTINCT CHATTER]
[ការសន្ទនាមិនច្បាស់លាស់]
-[LAUGHING] Cinema. -[ALL LAUGHING]
-[សើច] រោងកុន។ -[សើចទាំងអស់]
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
BAILIFF: [IN ENGLISH] All rise!
អាជ្ញាសាលា៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] ក្រោកឡើងទាំងអស់គ្នា!
May it please the Court,
សូម​ឲ្យ​តុលាការ​ពេញចិត្ត​ចុះ
the prosecution would now like to enter into evidence the following film footage.
ឥឡូវនេះ ព្រះរាជអាជ្ញាចង់ដាក់ ភស្តុតាងលើវីដេអូខាងក្រោម។
The images you are about to see have never before been shown in public.
រូបភាពដែលអ្នកហៀបនឹងឃើញនេះ មិនធ្លាប់ត្រូវបានបង្ហាញជាសាធារណៈពីមុនមកទេ។
This film should offer a brief explanation
ខ្សែភាពយន្តនេះគួរតែផ្តល់ការពន្យល់ខ្លីៗ
of what the words "concentration camp" implied.
អំពីអ្វីដែលពាក្យថា "ជំរំឃុំឃាំង" បានបង្កប់ន័យ។
[SWITCH CLICKS]
[ចុចប្តូរ]
[WHIRRING]
[ញ័រ]
NARRATOR: These are the locations of the largest concentration and prison camps
អ្នកនិទានរឿង៖ ទាំងនេះគឺជាទីតាំងនៃ ជំរំប្រមូលផ្តុំ និងជំរំឃុំឃាំងដ៏ធំបំផុត
maintained throughout Germany and occupied Europe under the Nazi regime.
រក្សា​នៅ​ទូទាំង​ប្រទេស​អាល្លឺម៉ង់ និង​កាន់កាប់​ទ្វីបអឺរ៉ុប​ក្រោម​របប​ណាស៊ី។
The 4th Armored Division of General Patton's Third Army
កងពលធំរថពាសដែកទី ៤ នៃកងទ័ពទី ៣ របស់ឧត្តមសេនីយ៍ Patton
liberated this camp early in April.
បានរំដោះជំរំនេះនៅដើមខែមេសា។
[BREATH TREMBLING]
[ដង្ហើមញ័រ]
NARRATOR: They see the woodshed where lime-covered bodies are stacked in layers
អ្នកនិទានរឿង៖ ពួកគេឃើញជង្រុកឈើដែល សាកសពគ្របដណ្ដប់ដោយកំបោរត្រូវបានដាក់ជាស្រទាប់ៗ
and the stench is overpowering.
ហើយក្លិនស្អុយគឺខ្លាំងពេក។
Slave labor camp at Nordhausen
ជំរុំទាសករនៅ Nordhausen
liberated by the 3rd Armored Division, First Army.
ត្រូវបានរំដោះដោយកងពលធំពាសដែកទី 3 នៃ កងទ័ពទី 1 ។
At least 3,000 political prisoners died here
យ៉ាងហោចណាស់មានអ្នកទោសនយោបាយចំនួន ៣.០០០ នាក់ បានស្លាប់នៅទីនេះ។
at the brutal hands of SS troops and pardoned German criminals
នៅក្នុងដៃដ៏ឃោរឃៅរបស់កងទ័ព SS និងបានលើកលែងទោសឧក្រិដ្ឋជនអាល្លឺម៉ង់
who were the camp guard.
ដែលជាអ្នកយាមជំរំ។
Nordhausen had been a depository
Nordhausen ធ្លាប់ជាឃ្លាំងផ្ទុកទំនិញ
for slaves found unfit for work in the underground V-bomb plants
សម្រាប់ទាសករដែលត្រូវបានរកឃើញថាមិនស័ក្តិសមសម្រាប់ការងារ នៅក្នុងរោងចក្រគ្រាប់បែក V ក្រោមដី
and in other German camps and factories.
និងនៅក្នុងជំរំ និងរោងចក្រអាល្លឺម៉ង់ផ្សេងទៀត។
Amid the corpses are human skeletons too weak to move.
ក្នុងចំណោមសាកសពទាំងនោះ មានគ្រោងឆ្អឹងមនុស្ស ដែលខ្សោយពេកមិនអាចកម្រើកបាន។
Men of our medical battalions worked two days and nights
ទាហាននៃកងវរសេនាធំពេទ្យរបស់យើង បានធ្វើការពីរថ្ងៃពីរយប់
binding wounds and giving medications.
ចងរបួស និងផ្តល់ថ្នាំ។
But for advanced cases of starvation and tuberculosis,
ប៉ុន្តែសម្រាប់ករណីធ្ងន់ធ្ងរ នៃភាពអត់ឃ្លាន និងជំងឺរបេង
there were often no cures.
ជារឿយៗមិនមានវិធីព្យាបាលទេ។
The survivors are shown being evacuated for treatment in Allied hospitals.
អ្នករស់រានមានជីវិតត្រូវបានគេបង្ហាញថាកំពុងត្រូវបានជម្លៀសចេញ ដើម្បីព្យាបាលនៅមន្ទីរពេទ្យសម្ព័ន្ធមិត្ត។
-[INAUDIBLE] -[PROJECTOR CONTINUES WHIRRING]
-[មិនអាចស្តាប់ឮ] -[ម៉ាស៊ីនបញ្ចាំងបន្តញ័រ]
I'm Lieutenant Senior Grade Jack H. Taylor, US Navy,
ខ្ញុំឈ្មោះ ជែក អេច. ថេល័រ ថ្នាក់អនុសេនីយ៍ឯក កងទ័ពជើងទឹកសហរដ្ឋអាមេរិក
from Hollywood, California.
មកពីហូលីវូដ រដ្ឋកាលីហ្វ័រញ៉ា។
Believe it or not, this is the first time I've ever been in the movies.
ជឿឬមិនជឿ នេះជាលើកដំបូងហើយដែល ខ្ញុំធ្លាប់បានសម្តែងក្នុងភាពយន្ត។
I was captured December 1st.
ខ្ញុំត្រូវបានចាប់ខ្លួននៅថ្ងៃទី 1 ខែធ្នូ។
I was taken to this Mauthausen Concentration Lager,
ខ្ញុំត្រូវបានគេនាំទៅផឹកស្រា បៀរ Mauthausen Concentration Lager នេះ
an extermination camp,
ជំរំសម្លាប់រង្គាលមួយ,
where we have been starving and... and beaten and killed.
ជាកន្លែងដែលយើងបានអត់ឃ្លាន និង... ហើយត្រូវបានវាយដំ និងសម្លាប់។
Uh, fortunately, my turn hadn't come.
អឺ... សំណាងល្អ វេនខ្ញុំមិនទាន់មកដល់ទេ។
Uh... there were...
អឺ... មាន...
INTERVIEWER: How many ways do they execute?
អ្នកសម្ភាសន៍៖ តើ ពួកគេអនុវត្ត វិធីប៉ុន្មានយ៉ាង ?
Five or six ways.
វិធីប្រាំឬប្រាំមួយ។
By gas, by shooting, by beating.
ដោយឧស្ម័ន ដោយការបាញ់ ដោយការវាយដំ។
That is, beating with clubs.
នោះគឺការវាយដំជាមួយដំបង។
Uh...
អឺ...
By exposure.
ដោយការប៉ះពាល់។
That is, standing out in the snow naked for 48 hours
នោះគឺឈរអាក្រាតកាយនៅលើព្រិល រយៈពេល ៤៨ ម៉ោង
and having cold water thrown on them in the middle of winter.
ហើយ​ត្រូវ​គេ​ជះ​ទឹក​ត្រជាក់​លើ​ពួកគេ ​នៅ​ពាក់​កណ្តាល​រដូវរងា។
Starvation.
ភាពអត់ឃ្លាន។
Dogs.
ឆ្កែ។
And pushing over a 100-foot cliff.
ហើយរុញច្រានពីលើច្រាំងថ្មចោទកម្ពស់ ១០០ ហ្វីត។
This is all true, has been seen, and is now being recorded.
នេះជាការពិតទាំងអស់ ត្រូវបានគេឃើញ ហើយឥឡូវនេះកំពុងត្រូវបានកត់ត្រាទុក។
NARRATOR: Nationalities and prison numbers are tattooed
អ្នកនិទានរឿង៖ សញ្ជាតិ និងលេខពន្ធនាគារ ត្រូវបានសាក់
on the stomachs of the inmates.
នៅលើក្រពះរបស់អ្នកទោស។
In the official report,
នៅក្នុងរបាយការណ៍ផ្លូវការរបស់ អ.
the Buchenwald camp is termed an extermination factory.
ជំរំ Buchenwald ត្រូវបានគេហៅថា រោងចក្រសម្លាប់រង្គាល។
Bodies stacked one upon the other were found outside the crematory.
សាកសព​ដែល​ដាក់​ជង់​គ្នា​នៅ​លើ​គ្នា ​ត្រូវ​បាន​គេ​រក​ឃើញ​នៅ​ខាង​ក្រៅ​ទី​បូជា។
A body disposal plant.
រោងចក្រ​ចោល​សាកសព។
Inside are the ovens which gave the crematorium
នៅខាងក្នុងមានឡដុត ដែលបានផ្តល់កន្លែងបូជាសព
a maximum disposal capacity of about 400 bodies per 10-hour day.
សមត្ថភាពបោះចោលអតិបរមា ប្រហែល ៤០០ សាកសពក្នុងមួយថ្ងៃ ១០ ម៉ោង។
[BREATH TREMBLING]
[ដង្ហើមញ័រ]
NARRATOR: Dachau, near München,
អ្នកអត្ថាធិប្បាយ៖ ដាចូវ ជិតទីក្រុងមុយនិច
one of the oldest of the Nazi prison camps.
មួយក្នុងចំណោម ជំរំពន្ធនាគារណាស៊ី ចំណាស់ជាងគេ ។
This is what the liberators found inside the buildings.
នេះជាអ្វីដែលអ្នករំដោះបានរកឃើញ នៅខាងក្នុងអគារ។
Hanging in orderly rows were the clothes of prisoners
សម្លៀកបំពាក់របស់អ្នកទោស ត្រូវបានព្យួរជាជួរៗយ៉ាងមានរបៀបរៀបរយ
who had been suffocated in a lethal gas chamber.
ដែលត្រូវបានថប់ដង្ហើម នៅក្នុងបន្ទប់ឧស្ម័នដ៏សាហាវមួយ។
They had been persuaded to remove their clothing
ពួកគេត្រូវបានបញ្ចុះបញ្ចូល ឱ្យដោះសម្លៀកបំពាក់របស់ពួកគេចេញ
under the pretext of taking a shower, for which towels and soap were provided.
ក្រោមលេសនៃការងូតទឹក ដែលមានកន្សែង និងសាប៊ូសម្រាប់ងូតទឹក។
[PROJECTOR WHIRRING]
[សំឡេងរំញ័ររបស់ម៉ាស៊ីនបញ្ចាំង]
Sanitary conditions were so appalling
ស្ថានភាពអនាម័យពិតជាគួរឱ្យរន្ធត់ណាស់
that heavy equipment had to be brought in to speed the work of cleaning up.
ថាឧបករណ៍ធ្ងន់ៗត្រូវតែយកមក ដើម្បីពន្លឿនការងារសម្អាត។
[CHAIR SCRAPING]
[ការកោសកៅអី]
This was Bergen-Belsen.
នេះគឺ Bergen-Belsen។
[CELL DOOR SLAMS]
[សំឡេងទ្វារបន្ទប់បិទជិត]
How's that possible?
តើ​វា​អាច​ទៅ​រួច​យ៉ាង​ដូចម្តេច?
[HERMANN SIGHS]
[ហឺម៉ាន់ ដកដង្ហើមធំ]
What I just saw.
អ្វីដែលខ្ញុំទើបតែបានឃើញ។
How is it possible?
តើវាអាចទៅរួចដោយរបៀបណា?
[INHALES SHARPLY]
[ស្រូប​ចូល​យ៉ាង​លឿន]
Himmler.
ហ៊ីមល័រ។
Himmler wasn't second-in-command.
ហ៊ីមឡឺរមិនមែនជាអ្នកកាន់តំណែងទីពីរទេ។
You were.
អ្នក​គឺ​ជា។
1,200 camps?
ជំរំចំនួន ១២០០?
No. What am I supposed to believe, that you didn't know?
ទេ។ តើខ្ញុំគួរជឿអ្វី ដែលអ្នកមិនបានដឹង?
Anyone can fake an atrocity.
អ្នកណាក៏អាចក្លែងបន្លំអំពើឃោរឃៅបានដែរ។
So, you're saying the film was a fake. That's your defense?
ដូច្នេះ អ្នកកំពុងនិយាយថា ខ្សែភាពយន្តនេះក្លែងក្លាយ។ នោះជាការការពាររបស់អ្នកមែនទេ?
What would you have me say?
តើអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំនិយាយអ្វី?
How about the truth for once?
ចុះ​យ៉ាងណា​ចំពោះ​ការពិត​ម្តង​ទៀត?
Why?
ហេតុអ្វី?
So you can run and tell Jackson?
ដូច្នេះអ្នកអាចរត់ទៅប្រាប់ Jackson បានឬ?
My friend,
មិត្តខ្ញុំអើយ
your hypocrisy is stunning.
ភាពលាក់ពុតរបស់អ្នកគឺគួរឱ្យភ្ញាក់ផ្អើលណាស់។
My hypocrisy?
ភាពលាក់ពុតរបស់ខ្ញុំ?
You think American bullets and bombs don't kill people?
អ្នកគិតថាគ្រាប់កាំភ្លើង និងគ្រាប់បែកអាមេរិក មិនសម្លាប់មនុស្សទេ?
You vaporize 150,000 Japanese at the touch of a button,
អ្នកហួតផ្សែងជប៉ុនចំនួន 150,000 សន្លឹក ដោយគ្រាន់តែចុចប៊ូតុងមួយ
and you presume to stand in judgement on me for war crimes?
ហើយអ្នកសន្មត់ថាឈរក្នុងការវិនិច្ឆ័យ លើខ្ញុំចំពោះឧក្រិដ្ឋកម្មសង្គ្រាម?
We had every right to defend ourselves.
យើងមានសិទ្ធិគ្រប់យ៉ាងដើម្បីការពារខ្លួនយើង។
How do you defend yourself on someone else's soil?
តើអ្នកការពារខ្លួនឯង នៅលើដីរបស់អ្នកដទៃដោយរបៀបណា?
There's a difference between us bombing war factories
មានភាពខុសគ្នា រវាងពួកយើងដែលទម្លាក់គ្រាប់បែករោងចក្រសង្គ្រាម
and civilians dying as collateral damage,
និងជនស៊ីវិលដែលស្លាប់ជាការខូចខាតបន្ទាប់បន្សំ
and you building 1,200 human slaughterhouses
ហើយអ្នកកំពុងសាងសង់ រោងសត្តឃាតមនុស្សចំនួន ១២០០ ខ្នង
designed to exterminate an entire race,
រចនាឡើងដើម្បីបំផ្លាញពូជសាសន៍ទាំងមូល
and you know it!
ហើយអ្នកដឹងហើយ!
HERMANN: What do you think war is?
ហឺម៉ាន់៖ តើអ្នកគិតថាសង្គ្រាមជាអ្វី?
Not what I saw today.
មិនមែនជាអ្វីដែលខ្ញុំបានឃើញនៅថ្ងៃនេះទេ។
What do you think the Russians do to German prisoners of war?
តើអ្នកគិតថារុស្ស៊ីធ្វើអ្វី ចំពោះឈ្លើយសឹកអាល្លឺម៉ង់?
You have your freedom, and I am a prisoner
អ្នកមានសេរីភាពរបស់អ្នក ហើយខ្ញុំជាអ្នកទោស
because you won, and we lost.
ពីព្រោះអ្នកឈ្នះ ហើយយើងចាញ់។
Not because you are morally superior!
មិនមែនដោយសារតែអ្នកមានសីលធម៌ខ្ពង់ខ្ពស់នោះទេ!
This trial will be a farce in 15 years.
ការកាត់ក្តីនេះនឹងក្លាយជារឿងកំប្លែងក្នុងរយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ។
Great conquerors are not thought of as murderers.
អ្នកសញ្ជ័យដ៏អស្ចារ្យមិនត្រូវបានគេគិតថា ជាឃាតករទេ។
Genghis Khan, Alexander the Great...
ជិនហ្គីស ខាន់ និង អាឡិចសាន់ឌឺ ដ៏អស្ចារ្យ...
You are not Alexander the Great!
អ្នកមិនមែនជាអាឡិចសាន់ឌឺដ៏អស្ចារ្យទេ!
You are a fat man in a cell.
អ្នកគឺជាបុរសធាត់ម្នាក់នៅក្នុងក្រឡាមួយ។
And you knew.
ហើយអ្នកបានដឹង។
HERMANN: Hmm.
ហឺម៉ាន់៖ ហ៊ឺម។
I have made a mistake.
ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ​ខុស​ហើយ។
You are not destined for more.
អ្នកមិនត្រូវបានកំណត់ឱ្យទទួលបានច្រើនជាងនេះទេ។
You will have an unhappy life, I think.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកនឹងមានជីវិតមិនសប្បាយចិត្ត។
It will all be overshadowed by this,
វាទាំងអស់នឹងត្រូវបានគ្របដណ្ដប់ដោយរឿងនេះ
by the time spent with me.
ដោយពេលវេលាដែលបានចំណាយជាមួយខ្ញុំ។
You will write your volumes, try to re-live it.
អ្នកនឹងសរសេរសៀវភៅរបស់អ្នក ហើយ ព្យាយាមធ្វើវាឡើងវិញ។
The one moment in your life
គ្រាមួយក្នុងជីវិតរបស់អ្នក
when you actually stood with greatness.
នៅពេលដែលអ្នកពិតជាឈរដោយភាពអស្ចារ្យ។
You think you're a great man?
អ្នកគិតថាអ្នកជាមនុស្សអស្ចារ្យមែនទេ?
You think that's your legacy?
អ្នកគិតថានោះជាមរតករបស់អ្នកមែនទេ?
HERMANN: At least I will have one.
ហឺម៉ាន់៖ យ៉ាងហោចណាស់ខ្ញុំនឹងមានមួយ។
You will leave no mark on this world.
អ្នកនឹងមិនបន្សល់ទុកស្លាកស្នាមអ្វីនៅលើលោកនេះទេ។
I am the book!
ខ្ញុំជាសៀវភៅ!
You are merely a footnote.
អ្នកគ្រាន់តែជាកំណត់ចំណាំប៉ុណ្ណោះ។
[DOUGLAS SCOFFS]
[ដូក្លាស ស្កុតឡេន]
They are gonna kill you.
ពួកគេនឹងសម្លាប់អ្នក។
They are gonna hang you
ពួកគេនឹងព្យួរកអ្នក
by the neck till you piss yourself...
ចាក់​កញ្ចឹងក​រហូត​ដល់​អ្នក​បត់ជើងតូច...
and die.
ហើយស្លាប់។
Your wife will be a widow.
ប្រពន្ធរបស់អ្នកនឹងក្លាយជាស្ត្រីមេម៉ាយ។
Your daughter will be an orphan.
កូនស្រីរបស់អ្នកនឹងក្លាយជាក្មេងកំព្រា។
And you will have done that to yourself.
ហើយអ្នកនឹងធ្វើវាចំពោះខ្លួនឯង។
[BANGING ON DOOR]
[គោះទ្វារ]
[CELL DOOR SLAMS]
[សំឡេងទ្វារបន្ទប់បិទជិត]
[JAZZ MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីចង្វាក់ JAZZ កំពុងលេង]
[MATCHSTICK SIZZLES]
[ដុំឈើគូស]
I know who you are.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកជានរណា។
What's he like?
តើគាត់មានចរិតបែបណា?
You don't wanna know.
អ្នក​មិន​ចង់​ដឹង​ទេ។
Jackson's putting him on the stand day after tomorrow.
Jackson នឹងដាក់គាត់នៅលើឆាក នៅថ្ងៃខានស្អែក។
DOUGLAS: Hmm.
ដូក្លាស៖ ហ៊ឺម។
Jackson's gonna get killed.
Jackson នឹងត្រូវសម្លាប់។
Why do you say that?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនិយាយដូច្នេះ?
Because Göring is ready for him.
ពីព្រោះ Göring បានត្រៀមខ្លួនរួចរាល់សម្រាប់គាត់។
He was ready for all of us.
គាត់ត្រៀមខ្លួនរួចរាល់សម្រាប់យើងទាំងអស់គ្នា។
Why don't you tell me all about it?
ហេតុអ្វីអ្នកមិនប្រាប់ខ្ញុំអំពីវាទាំងអស់?
-[GLASSES CLINKING] -ANDRUS: Look at that.
-[សំឡេង​វ៉ែនតា​គោះ] -អាន់ឌ្រូស៖ មើល​នោះ​សិន។
Your private conversations with Hermann Göring made the front page.
ការសន្ទនាឯកជនរបស់អ្នក ជាមួយលោក Hermann Göring បានឡើងដល់ទំព័រមុខ។
-Sir, I... -ANDRUS: You're finished.
-លោកម្ចាស់ ខ្ញុំ... -អាន់ឌ្រូស៖ លោករួចរាល់ហើយ។
I signed your transfer order this morning.
ខ្ញុំបានចុះហត្ថលេខាលើបញ្ជាផ្ទេររបស់អ្នកនៅព្រឹកនេះ។
You're to be sent back to the States where you'll be discharged.
អ្នកនឹងត្រូវបញ្ជូនត្រឡប់ទៅរដ្ឋវិញ ជាកន្លែងដែលអ្នកនឹងត្រូវបានដោះលែង។
You have embarrassed me and this office for the last time.
អ្នកបានធ្វើឱ្យខ្ញុំ និងការិយាល័យនេះខ្មាស់អៀន ជាលើកចុងក្រោយ។
I'm sorry, Colonel.
សូមអភ័យទោស លោកវរសេនីយ៍ឯក។
You deserved better.
អ្នកសមនឹងទទួលបានអ្វីដែលប្រសើរជាងនេះ។
Yes, I did.
បាទ/ចាស៎ ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ។
And just so you know, we are releasing Göring's wife and daughter.
ហើយ​សូម​ជម្រាប​ជូន​ថា យើង​កំពុង​ដោះ​លែង ​ភរិយា និង​កូនស្រី​របស់ Göring។
You were right. We are better than that.
អ្នកនិយាយត្រូវ។ យើងល្អជាងនោះ។
-Thank you, sir. -Your train's at five o'clock.
-អរគុណលោក។ -រថភ្លើងរបស់អ្នកម៉ោងប្រាំហើយ។
[EXHALES]
[ដកដង្ហើមចេញ]
Don't take this the wrong way, but I never wanna see you again.
កុំយល់ច្រឡំអី តែខ្ញុំមិនចង់ជួបអ្នកម្តងទៀតទេ។
-[INDISTINCT CHATTER] -[TRAIN HISSING]
-[សំឡេង ​រថភ្លើង​ហ៊ោ]
[INDISTINCT GERMAN ANNOUNCEMENT OVER RADIO]
[ ការប្រកាសជាភាសាអាល្លឺម៉ង់ដ៏ប្លែកតាមរយៈវិទ្យុ]
DOUGLAS: Came to say goodbye?
ដូក្លាស៖ មក​និយាយ​លា​គ្នា​មែនទេ?
Did you really mean it when you said Jackson had no chance?
តើអ្នកពិតជាចង់មានន័យបែបនេះមែនទេ នៅពេលដែលអ្នកនិយាយថា Jackson គ្មានឱកាស?
DOUGLAS: Sure.
ដូក្លាស៖ ប្រាកដណាស់។
It's all just a big show for the cameras anyway.
វាគ្រាន់តែជាកម្មវិធីធំមួយ សម្រាប់កាមេរ៉ាប៉ុណ្ណោះ។
So, it doesn't matter what happens tomorrow.
ដូច្នេះ វាមិនមានបញ្ហាអ្វីទេ ថាតើមានអ្វីកើតឡើងនៅថ្ងៃស្អែក។
If Göring beats Jackson, so be it.
ប្រសិនបើ Göring យកឈ្នះ Jackson ក៏វាដូច្នោះដែរ។
Yeah, I don't believe that.
មែនហើយ ខ្ញុំមិនជឿរឿងនោះទេ។
Neither do you.
អ្នកក៏ដូចគ្នាដែរ។
You know more about him than anybody on earth.
អ្នកដឹងអំពីគាត់ ច្រើនជាងអ្នកណាៗទាំងអស់នៅលើផែនដី។
Yeah, that's right. I do.
មែនហើយ ត្រឹមត្រូវ។ ខ្ញុំគិតដូច្នេះមែន។
I spent thousands of hours with him. I run hundreds of tests.
ខ្ញុំបានចំណាយពេលរាប់ពាន់ម៉ោងជាមួយគាត់។ ខ្ញុំធ្វើតេស្តរាប់រយដង។
You know what sets him apart from us?
អ្នកដឹងទេថាអ្វីដែលធ្វើឱ្យគាត់ខុសពីយើង?
Nothing.
គ្មានអ្វីទេ។
I know.
ខ្ញុំដឹង។
You know?
អ្នកដឹងទេ?
'Cause I'm one of 'em.
ព្រោះខ្ញុំជាម្នាក់ក្នុងចំណោមពួកគេ។
What are you talking about?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអំពីអ្វី?
I'm German, Doc.
ខ្ញុំជាជនជាតិអាល្លឺម៉ង់ លោកវេជ្ជបណ្ឌិត។
I grew up in Munich.
ខ្ញុំធំធាត់នៅទីក្រុងមុយនិច។
You grew up in Detroit. You said your mom spoke German.
អ្នកធំធាត់នៅទីក្រុង Detroit។ អ្នកបាននិយាយថាម៉ាក់របស់អ្នកនិយាយភាសាអាឡឺម៉ង់។
She did. So did my father.
នាង​បាន​ធ្វើ។ ឪពុក​ខ្ញុំ​ក៏​ដូច្នោះ​ដែរ។
'Cause I was raised here.
ព្រោះខ្ញុំធំធាត់នៅទីនេះ។
You're an American soldier.
អ្នកជាទាហានអាមេរិក។
Why'd you leave?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចាកចេញ?
Why do you think?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកគិតដូច្នេះ?
You're a Jew.
អ្នកជាជនជាតិយូដា។
You know, with the blonde hair and the blue eyes,
អ្នកដឹងទេ ជាមួយនឹងសក់ពណ៌ទង់ដែង និងភ្នែកពណ៌ខៀវ...
I never got hassled much.
ខ្ញុំមិនដែលត្រូវគេរំខានច្រើនទេ។
My father was a patriot who fought for Germany in the First World War.
ឪពុកខ្ញុំជាអ្នកស្នេហាជាតិម្នាក់ដែលបានប្រយុទ្ធ ដើម្បីប្រទេសអាល្លឺម៉ង់ក្នុងសង្គ្រាមលោកលើកទីមួយ។
We loved this country.
យើងស្រឡាញ់ប្រទេសនេះ។
Eventually, he realized we had to get out.
នៅទីបំផុត គាត់បានដឹងថា យើងត្រូវតែចេញទៅ។
How'd you do it?
តើអ្នកធ្វើវាដោយរបៀបណា?
The problem was getting travel visas.
បញ្ហាគឺការទទួលបានទិដ្ឋាការធ្វើដំណើរ។
Other countries wouldn't take us.
ប្រទេសដទៃទៀតមិនព្រមទទួលយកយើងទេ។
My dad had a cousin in New York who helped.
ឪពុកខ្ញុំមានបងប្អូនជីដូនមួយនៅញូវយ៉ក ដែលបានជួយ។
We finally got our exit visas in 1940.
ទីបំផុតយើងទទួលបានទិដ្ឋាការចេញចូលនៅឆ្នាំ ១៩៤០។
But we only had enough money for one ticket out.
ប៉ុន្តែយើងមានលុយគ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់សំបុត្រចេញតែមួយសន្លឹកប៉ុណ្ណោះ។
My little sister Margot...
ប្អូនស្រីតូចរបស់ខ្ញុំឈ្មោះ ម៉ាហ្គោត...
[SIGHS DEEPLY]
[ដកដង្ហើមធំ]
she was only 11, so,
នាងមានអាយុត្រឹមតែ ១១ ឆ្នាំប៉ុណ្ណោះ ដូច្នេះហើយ
my parents didn't want her traveling alone.
ឪពុកម្តាយខ្ញុំមិនចង់ឱ្យនាង ធ្វើដំណើរតែម្នាក់ឯងទេ។
So they sent me.
ដូច្នេះពួកគេបានបញ្ជូនខ្ញុំ។
Boy, I was seasick the whole way. [CHUCKLES]
អូយ! ខ្ញុំ​វិល​មុខ​ពេញ​ផ្លូវ។ [សើច]
When I landed, I stayed with my cousin.
ពេលខ្ញុំចុះចត ខ្ញុំបានស្នាក់នៅជាមួយបងប្អូនជីដូនមួយរបស់ខ្ញុំ។
And the Nazis invaded Holland.
ហើយពួកណាស៊ីបានឈ្លានពានហូឡង់។
My family never showed up.
ក្រុមគ្រួសារខ្ញុំមិនដែលបង្ហាញខ្លួនទេ។
That's when I went to Detroit.
នោះជាពេលដែលខ្ញុំបានទៅទីក្រុង Detroit។
Got a job as an apprentice in a tool factory.
បានការងារជាកូនជាង នៅរោងចក្រឧបករណ៍មួយ។
Learned English listenin' to baseball on the radio.
រៀនភាសាអង់គ្លេសស្តាប់បេស្បល តាមវិទ្យុ។
When Pearl Harbor happened...
នៅពេលដែល Pearl Harbor បានកើតឡើង...
I was the first one at the recruitment office to enlist.
ខ្ញុំជាមនុស្សដំបូងគេ នៅការិយាល័យជ្រើសរើសបុគ្គលិកដែលបានចុះឈ្មោះ។
You know what they said?
អ្នកដឹងពីអ្វីដែលពួកគេបាននិយាយទេ?
They couldn't take me 'cause I wasn't an American citizen.
ពួកគេមិនអាចយកខ្ញុំ បានទេ ព្រោះខ្ញុំមិនមែនជាពលរដ្ឋអាមេរិក។
I'd have to wait to get drafted.
ខ្ញុំត្រូវរង់ចាំរហូតដល់ខ្ញុំត្រូវបានជ្រើសរើសចូលក្រុម។
So I did.
ដូច្នេះខ្ញុំបានធ្វើវា។
I waited, and I waited,
ខ្ញុំបានរង់ចាំ ហើយខ្ញុំបានរង់ចាំ
and I checked the mailbox every day for two years.
ហើយខ្ញុំបានពិនិត្យមើលប្រអប់សំបុត្រជារៀងរាល់ថ្ងៃ រយៈពេលពីរឆ្នាំ។
June 6, 1944...
ថ្ងៃទី 6 ខែមិថុនា ឆ្នាំ 1944...
landed at Omaha Beach on D-Day.
បានចុះចតនៅឆ្នេរ Omaha នៅថ្ងៃ D-Day ។
Four years earlier...
បួនឆ្នាំមុន...
I left this country scared and alone in the middle of the night.
ខ្ញុំបានចាកចេញពីប្រទេសនេះដោយភ័យខ្លាច និងឯកា នៅពាក់កណ្តាលអធ្រាត្រ។
But I came back with a goddamn army.
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានត្រលប់មកវិញជាមួយនឹងកងទ័ពដ៏កាចសាហាវមួយ។
I found Margot.
ខ្ញុំបានរកឃើញម៉ាហ្គោត។
She's in Switzerland.
នាងនៅប្រទេសស្វីស។
She's 16 now. She's living with relatives.
ឥឡូវនេះនាងមានអាយុ ១៦ ឆ្នាំ។ នាងរស់នៅជាមួយសាច់ញាតិ។
She's good.
នាង​ល្អ។
She made it.
នាង​បាន​សម្រេច​វា។
And your folks?
ហើយ​បងប្អូន​របស់​អ្នក​វិញ?
Records show that my parents arrived at Auschwitz,
ឯកសារបង្ហាញថាឪពុកម្តាយរបស់ខ្ញុំ បានមកដល់ Auschwitz
August 12, 1942.
ថ្ងៃទី ១២ ខែសីហា ឆ្នាំ ១៩៤២។
Camp was liberated January 27, 1945.
ជំរំនេះត្រូវបានរំដោះនៅថ្ងៃទី ២៧ ខែមករា ឆ្នាំ ១៩៤៥។
[SOMBER MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រី​ដ៏​ស្រងូតស្រងាត់​កំពុង​លេង]
No sign of 'em.
គ្មានសញ្ញាណាមួយនៃពួកគេទេ។
The Nazis had a name for what they did to us.
ពួកណាស៊ីមានឈ្មោះ សម្រាប់អ្វីដែលពួកគេបានធ្វើចំពោះយើង។
"The Final Solution."
"ដំណោះស្រាយចុងក្រោយ"។
Like we were...
ដូចជាយើងធ្លាប់...
just some kinda nagging puzzle
គ្រាន់តែជាល្បែងផ្គុំរូបដែលរំខានបន្តិច
that they finally figured out how to solve.
ថាពួកគេទីបំផុតបានរក វិធីដោះស្រាយ។
So sorry, Howie.
សុំទោស​ណាស់ ហូវី។
I'm gonna tell Streicher.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់ Streicher ។
I'm gonna tell him.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់គាត់។
Right before they put that rope around his neck,
មុនពេលពួកគេដាក់ ខ្សែពួរនោះជុំវិញករបស់គាត់
I'm gonna tell that piece of shit that he was confiding in a Jew.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់រឿងនោះ ថាគាត់កំពុងប្រាប់ជនជាតិយូដាម្នាក់។
You say it doesn't matter what happens tomorrow.
អ្នកនិយាយថា វាមិនមានបញ្ហា អ្វីកើតឡើងនៅថ្ងៃស្អែកទេ។
It matters.
វាសំខាន់ណាស់។
More than you know.
ច្រើនជាងអ្វីដែលអ្នកដឹង។
Matters to me.
សំខាន់សម្រាប់ខ្ញុំ។
To my family.
ដល់គ្រួសារខ្ញុំ។
[VOICE SHAKING] To all of Germany.
[ញ័រសំឡេង] ជូនចំពោះប្រទេសអាល្លឺម៉ង់ទាំងមូល។
Göring has to fall.
ហ្គោរីង​ត្រូវតែ​ដួល។
[SOMBER MUSIC CONTINUES PLAYING]
[តន្ត្រី​ដ៏​ស្រងូតស្រងាត់​បន្ត​លេង]
If you think he's gonna beat Jackson...
បើអ្នកគិតថាគាត់នឹងយកឈ្នះ Jackson...
Doc, please just do something about it.
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត សូមធ្វើអ្វីមួយអំពីវា។
I can't.
ខ្ញុំមិនអាចទេ។
HOWIE: You can't?
ហូវី៖ អ្នកមិនអាចទេឬ?
I'm just a shrink.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាអ្នកព្យាបាលរាងកាយតូចម្នាក់ប៉ុណ្ណោះ។
[HOWIE SNIFFLES]
[ហូវី ស្នីហ្វល]
HOWIE: You wanna know why it happened here?
ហូវី៖ អ្នកចង់ដឹងទេ ថាហេតុអ្វីបានជាវាកើតឡើងនៅទីនេះ?
'Cause people let it happen.
ព្រោះមនុស្សអនុញ្ញាតឱ្យវាកើតឡើង។
'Cause they didn't stand up until it was too late.
ព្រោះពួកគេមិនបានក្រោកឈរឡើង រហូតដល់វាយឺតពេល។
Have a safe trip home, Doc.
សូមជូនពរឲ្យលោកវេជ្ជបណ្ឌិត ធ្វើដំណើរត្រឡប់ទៅផ្ទះវិញដោយសុវត្ថិភាព។
[RAIN PATTERING]
[សំឡេងភ្លៀងធ្លាក់]
Yes, sir. Of course.
បាទ/ចាស៎ លោក។ ពិតណាស់។
No. I... I completely understand.
ទេ។ ខ្ញុំ... ខ្ញុំយល់ច្បាស់ណាស់។
Thank you.
អរគុណ។
[SLAMS PHONE RECEIVER]
[សំឡេង​ឧបករណ៍​ទទួល​ទូរស័ព្ទ​រំខាន]
Son of a gun.
កូនប្រុសកាំភ្លើង។
Truman just named Frederick Vinson Chief Justice of the Supreme Court.
លោក Truman ទើបតែតែងតាំងលោក Frederick Vinson ជាប្រធានចៅក្រមនៃតុលាការកំពូល។
DAVID: Oh.
ដេវីដ៖ អូ។
Ah, I didn't want the job anyway.
អា៎! ខ្ញុំ​មិន​ចង់​បាន​ការងារ​នោះ​ទេ។
Who would?
តើអ្នកណានឹង?
Bottoms up.
បាតឡើងលើ។
-[GLASSES CLINKING] -[DOOR OPENS]
-[សំឡេង​វ៉ែនតា​គោះ] -[ទ្វារ​បើក]
You're walking into a trap.
អ្នកកំពុងដើរចូលទៅក្នុងអន្ទាក់មួយ។
Dr. Kelley, I was under the impression you'd been relieved.
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត Kelley ខ្ញុំ​គិត​ថា ​លោក​បាន​ធូរស្រាល​ហើយ។
Putting Göring on the stand gives him everything he wants.
ការដាក់ Göring នៅលើកៅអីបម្រុង ផ្តល់ឱ្យគាត់នូវអ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលគាត់ចង់បាន។
It's why he surrendered in the first place.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលគាត់ចុះចាញ់ តាំងពីដំបូង។
His last chance to redeem the Reich on the world stage.
ឱកាសចុងក្រោយរបស់គាត់ដើម្បីរំដោះ Reich នៅលើឆាកពិភពលោក។
After what I read in the paper this morning,
បន្ទាប់ពីខ្ញុំបានអាន នៅក្នុងកាសែតព្រឹកមិញនេះ
I don't believe I care what you think anymore.
ខ្ញុំមិនជឿថា ខ្ញុំខ្វល់ពីអ្វីដែលអ្នកគិតទៀតទេ។
-You can't beat him! -Guards!
-អ្នកមិនអាចយកឈ្នះគាត់បានទេ! -ឆ្មាំ!
-Not without help. -[DOOR OPENS]
-បើគ្មានជំនួយទេ។ -[ទ្វារបើក]
This is everything I have on him.
នេះជាអ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលខ្ញុំមានចំពោះគាត់។
Private files, off-the-book conversations.
ឯកសារឯកជន ការសន្ទនាក្រៅសៀវភៅ។
I know more about this man than anyone else on the planet
ខ្ញុំដឹងច្រើនអំពីបុរសម្នាក់នេះ ជាងអ្នកណាៗទាំងអស់នៅលើភពផែនដីនេះ
and it's all in here.
ហើយវាទាំងអស់ស្ថិតនៅក្នុងនេះ។
Why do you have this?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមានរឿងនេះ?
[CHUCKLES]
[សើច​តិចៗ]
I was gonna write a book.
ខ្ញុំ​មាន​គម្រោង​សរសេរ​សៀវភៅ​មួយ។
Make something of myself, yeah.
ធ្វើអ្វីមួយអំពីខ្លួនខ្ញុំ បាទ/ចាស៎។
JACKSON: Mmm.
ជែកសុន៖ អឹមម។
It's okay.
វាមិនអីទេ។
So, you really think I can't beat him?
ដូច្នេះ អ្នកពិតជាគិតថាខ្ញុំមិនអាចយកឈ្នះគាត់បានមែនទេ?
Honestly?
និយាយដោយស្មោះត្រង់?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
You know, I was gonna be Chief Justice.
អ្នកដឹងទេ ខ្ញុំនឹងក្លាយជាប្រធានចៅក្រម។
Now I'll be lucky if there's a place on the Court for me when I return.
ឥឡូវនេះ ខ្ញុំនឹងមានសំណាងណាស់ ប្រសិនបើមានកន្លែង នៅលើទីលានសម្រាប់ខ្ញុំ នៅពេលដែលខ្ញុំត្រឡប់មកវិញ។
As of six hours ago, I was discharged from the army.
គិតត្រឹមប្រាំមួយម៉ោងមុន ខ្ញុំត្រូវបានរំសាយចេញពីជួរកងទ័ព។
There's nothing left for us to do, sir.
លោកម្ចាស់អើយ យើងគ្មានសល់អ្វីត្រូវធ្វើទៀតទេ។
Might as well go finish the war.
ប្រហែលជាត្រូវបញ្ចប់សង្គ្រាមហើយ។
[CHUCKLES SOFTLY]
[សើច​តិចៗ]
JACKSON: Mmm-hmm.
JACKSON៖ ហ៊ឺម...
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីល្ខោនកំពុងលេង]
DOUGLAS: The trick is to use his vanity against him.
ឌូក្លាស៖ ល្បិចគឺត្រូវប្រើ ភាពអំនួតរបស់គាត់ប្រឆាំងនឹងគាត់។
[BREATHING HEAVILY]
[ដកដង្ហើមធំ]
DOUGLAS: He is the Reichsmarschall.
DOUGLAS៖ គាត់គឺជា Reichsmarschall។
And the Reichsmarschall is never wrong.
ហើយ Reichsmarschall មិនដែលខុសទេ។
He can't be.
គាត់មិនអាចទេ។
Every decision that's led him to this place has to be the right one.
រាល់ការសម្រេចចិត្តដែលនាំគាត់ មកដល់កន្លែងនេះ ត្រូវតែជាការសម្រេចចិត្តត្រឹមត្រូវ។
So, as much as he won't wanna talk about the camps
ដូច្នេះ ទោះបីជាគាត់មិនចង់ និយាយអំពីជំរំក៏ដោយ
and the SS and the Final Solution,
និង SS និងដំណោះស្រាយចុងក្រោយ
you can make him own them.
អ្នកអាចធ្វើឱ្យគាត់ជាម្ចាស់ពួកគេ។
ELSIE: Kelley's right.
អេលស៊ី៖ ខេលី និយាយត្រូវ។
Get him to admit to signing those orders,
ឲ្យគាត់ទទួលស្គាល់ថាបានចុះហត្ថលេខាលើបញ្ជាទាំងនោះ
and you'll have him.
ហើយអ្នកនឹងមានគាត់។
I'll have him.
ខ្ញុំនឹងមានគាត់។
[CHUCKLES]
[សើច​តិចៗ]
This is your day.
នេះជាថ្ងៃរបស់អ្នក។
You're ready.
អ្នករួចរាល់ហើយ។
[DRAMATIC MUSIC CONTINUES]
[តន្ត្រីល្ខោនបន្ត]
[TENSE MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីតានតឹងកំពុងលេង]
[TENSE MUSIC CONTINUES PLAYING]
[តន្ត្រីតានតឹងបន្តលេង]
Sergeant, what is Doug Kelley still doing here?
ពលបាលឯក តើលោក Doug Kelley នៅតែធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
HOWIE: No idea, sir.
ហូវី៖ មិនដឹងទេលោក។
BAILIFF: All rise!
អាជ្ញាសាលា៖ ក្រោកឡើងទាំងអស់គ្នា!
Justice Jackson, are you ready?
ចៅក្រម Jackson តើអ្នកត្រៀមខ្លួនហើយឬនៅ?
[SLURPING]
[កំពុងស្រូប]
[EXHALES]
[ដកដង្ហើមចេញ]
The prosecution now calls Hermann Göring to the stand.
ឥឡូវនេះ ព្រះរាជអាជ្ញាបានកោះហៅ លោក Hermann Göring មកកាន់តុលាការ។
[TENSE MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីតានតឹងកំពុងលេង]
[CAMERA WHIRRING]
[សំឡេងកាមេរ៉ាញ័រ]
For the record, is there any doubt in your mind that Adolf Hitler is dead?
សម្រាប់កំណត់ត្រា តើមានការសង្ស័យណាមួយ នៅក្នុងចិត្តរបស់អ្នកថា អាដុល ហ៊ីត្លែរ បានស្លាប់ហើយឬនៅ?
I have no doubt.
ខ្ញុំ​គ្មាន​ការ​សង្ស័យ​ទេ។
So, you are aware that this makes you the only living man
ដូច្នេះ អ្នកដឹងថារឿងនេះធ្វើឱ្យអ្នកក្លាយជា មនុស្សតែម្នាក់គត់ដែលនៅរស់
who can expound to us the true purposes of the Nazi Party
តើអ្នកណាអាចពន្យល់យើងអំពីគោលបំណងពិត របស់គណបក្សណាស៊ី
and the inner workings of its leadership?
និងដំណើរការខាងក្នុងនៃភាពជាអ្នកដឹកនាំរបស់វា?
I am perfectly aware of this, yeah.
ខ្ញុំដឹងច្បាស់អំពីរឿងនេះ មែនហើយ។
JACKSON: Mmm-hmm.
JACKSON៖ ហ៊ឺម...
Your party, from the very beginning, intended to overthrow the Weimar Republic?
គណបក្សរបស់អ្នក តាំងពីដើមដំបូងមក មានបំណងផ្តួលរំលំសាធារណរដ្ឋ Weimar?
That was our firm intention.
នោះគឺជាចេតនាដ៏មុតមាំរបស់យើង។
[PEOPLE MURMURING]
[មនុស្ស​រអ៊ូរទាំ]
What the hell?
អ្វី​ទៅ​ហ្នឹង?
And upon coming to power,
ហើយពេលឡើងកាន់អំណាច
you immediately abolished parliamentary government in Germany?
អ្នកបានលុបចោល រដ្ឋាភិបាលសភានៅប្រទេសអាល្លឺម៉ង់ភ្លាមៗមែនទេ?
We found it to be no longer necessary.
យើង​បាន​រក​ឃើញ​ថា​វា​លែង​ចាំបាច់​ទៀត​ហើយ។
Is that because you believed people are not capable of self-government?
តើនោះដោយសារតែអ្នកជឿថាមនុស្ស មិនមានសមត្ថភាពគ្រប់គ្រងខ្លួនឯងមែនទេ?
We were elected by the people and given a mandate for change.
យើងត្រូវបានជ្រើសរើសដោយប្រជាជន ហើយត្រូវបានផ្តល់អាណត្តិសម្រាប់ការផ្លាស់ប្តូរ។
[OVER SPEAKERS] The system that had previously existed
[ឧបករណ៍បំពងសម្លេងលើស] ប្រព័ន្ធ ដែលធ្លាប់មានពីមុន
had brought Germany to the verge of ruin.
បាននាំប្រទេសអាល្លឺម៉ង់ទៅរកការបំផ្លិចបំផ្លាញ។
Your own President Roosevelt said,
ប្រធានាធិបតី Roosevelt របស់អ្នកផ្ទាល់បាននិយាយថា
"There are certain peoples in Europe who have forsaken democracy
«មានមនុស្សមួយចំនួននៅអឺរ៉ុប ដែលបានបោះបង់ចោលលទ្ធិប្រជាធិបតេយ្យ»
"not because they did not wish for it,
«មិនមែនដោយសារតែពួកគេមិនចង់បានវាទេ»
"but because democracy had brought forth men who were too weak."
«ប៉ុន្តែ​ដោយសារ​តែ​លទ្ធិប្រជាធិបតេយ្យ​បាន​បង្កើត ​មនុស្ស​ដែល​ទន់ខ្សោយ​ពេក»។
[SOFTLY] Get to war crimes.
[ដោយស្រទន់] ចាប់ផ្តើមនិយាយអំពីឧក្រិដ្ឋកម្មសង្គ្រាម។
After you came to power,
បន្ទាប់ពីអ្នកឡើងកាន់អំណាច
you regarded it necessary to suppress all opposition parties, correct?
អ្នកយល់ថាវាចាំបាច់ណាស់ក្នុងការបង្ក្រាប គណបក្សប្រឆាំងទាំងអស់ មែនទេ?
We found it necessary to no longer permit opposition, yeah.
យើង​បាន​យល់​ឃើញ​ថា​វា​ចាំបាច់ ​ដែល​មិន​អនុញ្ញាត​ឲ្យ​មាន​ការ​ប្រឆាំង​ទៀត​ទេ។
And you also considered it immediately necessary
ហើយអ្នកក៏បានចាត់ទុកថាវា ចាំបាច់ភ្លាមៗ ដែរ
to establish concentration camps?
ដើម្បីបង្កើតជំរំប្រមូលផ្តុំ?
The camps were set up as a measure against the Communists
ជំរំទាំងនោះត្រូវបានបង្កើតឡើងជាវិធានការ ប្រឆាំងនឹងពួកកុម្មុយនិស្ត
and their violence.
និងអំពើហិង្សារបស់ពួកគេ។
So, it was necessary to erect a camp for them.
ដូច្នេះហើយ ចាំបាច់ ត្រូវសាងសង់ជំរំមួយសម្រាប់ពួកគេ។
One, two, or three camps, something like this.
ជំរំមួយ ពីរ ឬបី អ្វីមួយដូចនេះ។
You also had to have certain groups
អ្នកក៏ត្រូវមានក្រុមជាក់លាក់មួយចំនួនផងដែរ
to carry out orders and fight for you if necessary, right?
ដើម្បីអនុវត្តបញ្ជា និងប្រយុទ្ធជំនួសអ្នកប្រសិនបើចាំបាច់ មែនទេ?
Certain groups?
ក្រុមជាក់លាក់?
Well, for example, if you wanted certain people killed,
ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើអ្នកចង់សម្លាប់មនុស្សមួយចំនួន
you had to have some organization that would kill them.
អ្នកត្រូវតែមានអង្គការមួយចំនួន ដែលនឹងសម្លាប់ពួកគេ។
Yeah, Germany had this level of political police
មែនហើយ ប្រទេសអាល្លឺម៉ង់មានកម្រិត ប៉ូលីសនយោបាយ បែបនេះ
as you would find in any other country.
ដូចដែលអ្នកនឹងឃើញនៅក្នុងប្រទេសដទៃទៀត។
And the SA and the SS
និង SA និង SS
were the organizations that carried out these orders
គឺជាអង្គការ ដែលបានអនុវត្តបទបញ្ជាទាំងនេះ
and dealt with people on a physical level, were they not?
ហើយ​បាន​ដោះស្រាយ​ជាមួយ​មនុស្ស​នៅ​កម្រិត​រាងកាយ មែនទេ?
The SA never received orders to kill anybody.
កងទ័ពអាកាសអាមេរិកមិនដែលទទួលបញ្ជា ឱ្យសម្លាប់នរណាម្នាក់ឡើយ។
Neither did the SS. Not in my time.
កងទ័ព SS ក៏មិនមានដែរ។ មិនមែននៅសម័យខ្ញុំទេ។
Beyond a certain point, I had no influence on it.
លើសពីចំណុចជាក់លាក់ណាមួយ ខ្ញុំគ្មានឥទ្ធិពលលើវាទេ។
Well, the SS carried out arrests.
ជាការប្រសើរណាស់ SS បានអនុវត្តការចាប់ខ្លួន។
They handled the transportation of people to the concentration camps.
ពួកគេបានដោះស្រាយការដឹកជញ្ជូនមនុស្ស ទៅកាន់ជំរំប្រមូលផ្តុំ។
Can you not recall a time
តើអ្នកមិនអាចចាំពេលវេលាបានទេ
when the SS began to perform the function
នៅពេលដែល SS ចាប់ផ្តើមអនុវត្តមុខងារ
of acting as the executor of the Nazi Party?
នៃការធ្វើជាអ្នកប្រតិបត្តិ នៃគណបក្សណាស៊ី?
It would be very difficult for me to explain to an outsider
វាពិបាកណាស់សម្រាប់ខ្ញុំ ក្នុងការពន្យល់ទៅកាន់អ្នកខាងក្រៅ
where the SS or where the Gestapo may or may not be active.
កន្លែងដែល SS ឬកន្លែងដែល Gestapo អាចសកម្ម ឬមិនសកម្ម។
Try.
សាកល្បង។
Well, perhaps, as the police came more and more into the hands of Himmler,
ប្រហែលជា ដោយសារតែប៉ូលីសបានធ្លាក់ ចូលទៅក្នុងដៃរបស់ Himmler កាន់តែច្រើនឡើងៗ
expectations may have changed.
ការរំពឹងទុកអាចនឹងបានផ្លាស់ប្តូរ។
And, of course, it is well-known that some SS units
ហើយជាការពិតណាស់ វាត្រូវបានគេដឹងយ៉ាងច្បាស់ ថា អង្គភាព SS មួយចំនួន
were guarding the camps, and later, performed some police functions.
កំពុងយាមជំរំនានា ហើយក្រោយមក បានបំពេញមុខងារប៉ូលីសមួយចំនួន។
And carried out other functions in the camps?
ហើយបានអនុវត្តមុខងារផ្សេងទៀត នៅក្នុងជំរំ?
To what functions do you refer?
តើអ្នកសំដៅទៅលើមុខងារអ្វីខ្លះ?
They carried out all of the functions of the camps, didn't they?
ពួកគេបានអនុវត្តមុខងារទាំងអស់ របស់ជំរំ មែនទេ?
[HERMANN SIGHS]
[ហឺម៉ាន់ ដកដង្ហើមធំ]
If an SS unit was guarding a camp
ប្រសិនបើអង្គភាព SS កំពុងយាមជំរំមួយ
and an SS leader was the camp commandant,
ហើយមេដឹកនាំ SS ម្នាក់គឺជាមេបញ្ជាការជំរំ
then it is rational to assume
បន្ទាប់មកវាសមហេតុផលក្នុងការសន្មត់
that they would have carried out all of the functions of the camp.
ថាពួកគេនឹងបានអនុវត្ត មុខងារទាំងអស់របស់ជំរំ។
[SOFTLY] Bury him.
[ដោយស្រទន់] បញ្ចុះគាត់ទៅ។
You have said that you wanted a strong German State
អ្នកបាននិយាយថា អ្នកចង់បាន រដ្ឋអាល្លឺម៉ង់ដ៏រឹងមាំមួយ
to overcome the conditions of Versailles, is that correct?
ដើម្បីយកឈ្នះលើលក្ខខណ្ឌនៃទីក្រុង Versailles តើនោះត្រឹមត្រូវទេ?
We wanted a strong German State, regardless of Versailles.
យើងចង់បានរដ្ឋអាល្លឺម៉ង់ដ៏រឹងមាំមួយ ដោយមិនគិតពីទីក្រុង Versailles ឡើយ។
The first country to be absorbed by Germany was Austria
ប្រទេសដំបូងគេដែលត្រូវបានស្រូបយក ដោយអាល្លឺម៉ង់គឺអូទ្រីស
but it had not been part of Germany before the First World War
ប៉ុន្តែវាមិនធ្លាប់ជាផ្នែកមួយនៃប្រទេសអាល្លឺម៉ង់ មុនសង្គ្រាមលោកលើកទីមួយ ទេ
and it had not been taken from Germany
ហើយវាមិនត្រូវបានយកចេញពីប្រទេសអាល្លឺម៉ង់ទេ
by the Treaty of Versailles, is that correct?
ដោយសន្ធិសញ្ញា Versailles តើនោះត្រឹមត្រូវទេ?
That is not entirely correct, no.
នោះ​មិន​ត្រឹមត្រូវ​ទាំងស្រុង​ទេ មែនទេ។
JACKSON: The second territory taken by Germany was Bohemia,
JACKSON៖ ទឹកដីទីពីរ ដែលអាល្លឺម៉ង់ដណ្តើមបានគឺ Bohemia
[OVER SPEAKERS] then Moravia, and then Slovakia.
[អ្នកនិយាយលើសសំឡេង] បន្ទាប់មក Moravia ហើយបន្ទាប់មក Slovakia។
[SLAMS TABLE]
[តុទះកំផ្លៀង]
These were not taken from Germany by the Treaty of Versailles
ទាំងនេះមិនត្រូវបានយកចេញពីប្រទេសអាល្លឺម៉ង់ ដោយសន្ធិសញ្ញា Versailles ទេ
nor had they been part of Germany before the First World War, had they?
ហើយ​ពួកគេ​ក៏​មិន​ធ្លាប់​ជា​ផ្នែក​មួយ​នៃ​ប្រទេស​អាល្លឺម៉ង់ ​មុន​សង្គ្រាមលោក​លើក​ទី​មួយ​ដែរ មែនទេ?
These parts of Czech territory
ផ្នែកទាំងនេះនៃទឹកដីឆែក
were not parts of the smaller German Reich at the time of the Treaty of Versailles.
មិនមែនជាផ្នែកមួយនៃ Reich អាល្លឺម៉ង់តូចជាង នៅពេលនៃសន្ធិសញ្ញា Versailles ទេ។
However, formerly,
ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ ពីមុនមក
they were united to the German Reich...
ពួកគេបានរួបរួមជាមួយ Reich អាល្លឺម៉ង់ ...
for hundreds of years.
អស់រយៈពេលរាប់រយឆ្នាំ។
You still have not answered my question.
អ្នកនៅតែមិនទាន់ឆ្លើយសំណួររបស់ខ្ញុំ។
HERMANN: I have answered your question.
ហឺម៉ាន់៖ ខ្ញុំបានឆ្លើយសំណួររបស់អ្នកហើយ។
If the facts do not suit you, there's very little I can do.
ប្រសិនបើការពិតមិនសមនឹងអ្នកទេ ខ្ញុំមិនអាចធ្វើអ្វីបានច្រើនទេ។
Can you not answer "yes" or "no"?
តើអ្នកមិនអាចឆ្លើយថា "បាទ/ចាស" ឬ "ទេ" បានទេ?
Time may not mean quite as much to you as it does to the rest of us.
ពេលវេលាប្រហែលជាមិនមានន័យច្រើនសម្រាប់អ្នក ដូចវាមានន័យចំពោះយើងដទៃទៀតទេ។
Mr. Justice, the Tribunal thinks the witness ought to be allowed
លោកចៅក្រម អង្គជំនុំជម្រះគិតថា សាក្សីគួរតែត្រូវបានអនុញ្ញាត
to make what explanations he thinks right.
ដើម្បីធ្វើការពន្យល់អ្វីដែលគាត់គិតថាត្រឹមត្រូវ។
I trust that the Court is not unaware that outside of this courtroom
ខ្ញុំជឿជាក់ថា តុលាការមិនបានដឹងទេ ថា នៅខាងក្រៅបន្ទប់សវនាការនេះ
is a great social question regarding the revival of Nazism,
គឺជាសំណួរសង្គមដ៏អស្ចារ្យមួយ ទាក់ទងនឹងការរស់ឡើងវិញនៃលទ្ធិណាស៊ី
[OVER SPEAKERS] and that one of the purposes
[អ្នកនិយាយលើសកម្រិត] ហើយគោលបំណងមួយក្នុងចំណោមគោលបំណងទាំងនោះ
of defendant Göring
របស់ជនជាប់ចោទ Göring
is to encourage and perpetuate it
គឺដើម្បីលើកទឹកចិត្ត និងបន្តវា
by propaganda from this trial now in process.
តាមរយៈការឃោសនាពីការកាត់ក្តីនេះ ដែលកំពុងដំណើរការ។
-JUDGE FRANCIS: Mr. Justice... -This witness has adopted
-ចៅក្រម ហ្វ្រង់ស៊ីស៖ លោកចៅក្រម... -សាក្សីរូបនេះបានអនុម័ត
in the witness box and the prisoner's dock
នៅក្នុងប្រអប់សាក្សី និងកន្លែងដាក់អ្នកទោស
an arrogant and contemptuous attitude towards this Tribunal
អាកប្បកិរិយាឆ្មើងឆ្មៃ និងមើលងាយ ចំពោះតុលាការនេះ
which is giving him the opportunity of a trial,
ដែលផ្តល់ ឱកាសឱ្យគាត់សាកល្បង
which he never gave a living soul!
ដែលគាត់មិនដែលផ្តល់ព្រលឹងរស់ទេ!
The ruling stands, Mr. Justice.
សេចក្តីសម្រេចនៅតែមានសុពលភាព លោកចៅក្រម។
[SIGHS] I must, of course, bow to the ruling of the Tribunal,
[ដកដង្ហើមធំ] ជាការពិតណាស់ ខ្ញុំត្រូវតែ ឱនក្បាលចំពោះសេចក្តីសម្រេចរបស់តុលាការ
and would simply request that the witness find a way to keep his answers succinct.
ហើយគ្រាន់តែស្នើសុំឱ្យសាក្សី រកវិធីដើម្បីរក្សាចម្លើយរបស់គាត់ឱ្យខ្លី។
Could you please repeat the question?
តើលោកអ្នកអាចសួរសំណួរម្តងទៀតបានទេ?
[ALL LAUGHING]
[សើច​ទាំងអស់]
They were not taken from you
ពួកគេមិនត្រូវបានយកចេញពីអ្នកទេ
-by the Treaty of Versailles, were they? -Of course,
-ដោយសន្ធិសញ្ញា Versailles តើពួកគេជានរណា? -ជាការពិតណាស់
Austria was taken by the Versailles Treaty,
អូទ្រីសត្រូវបានដណ្តើមយក ដោយសន្ធិសញ្ញា Versailles
and was too Sudetenland.
ហើយ​វា​ជា​តំបន់ Sudetenland ពេក។
For both these territories would have been German territories
សម្រាប់ទឹកដីទាំងពីរនេះ ទឹកដីទាំងនេះ នឹងជាទឹកដីរបស់អាល្លឺម៉ង់
through the simple right of the people
តាមរយៈសិទ្ធិសាមញ្ញរបស់ប្រជាជន
-to self-determination. -[JACKSON SCOFFS]
-ដល់​ការ​សម្រេច​ចិត្ត​ដោយ​ខ្លួន​ឯង។ -[JACKSON ចំអក]
Now, I find that interesting
ឥឡូវនេះ ខ្ញុំយល់ថាវាគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍ណាស់
considering you just testified that people's self-determination
ដោយពិចារណាថាអ្នកទើបតែបានផ្តល់សក្ខីកម្ម ថា ការសម្រេចចិត្តដោយខ្លួនឯងរបស់មនុស្ស
was the first thing you took away.
គឺជារបស់ដំបូងដែលអ្នកបានយកទៅ។
[PEOPLE MURMURING]
[មនុស្ស​រអ៊ូរទាំ]
JACKSON: From the very beginning,
JACKSON៖ តាំងពីដើមមកម្ល៉េះ
you regarded the elimination of Jews from the economic life of Germany
អ្នកបានចាត់ទុកការលុបបំបាត់ជនជាតិយូដា ចេញពីជីវិតសេដ្ឋកិច្ចរបស់ប្រទេសអាល្លឺម៉ង់
as one phase of the Four-Year Plan under your jurisdiction, is that correct?
ជាដំណាក់កាលមួយនៃផែនការបួនឆ្នាំ ក្រោមយុត្តាធិការរបស់អ្នក តើនោះត្រឹមត្រូវទេ?
-Partially correct. -JACKSON: "Partially."
-ត្រឹមត្រូវ​ដោយ​ផ្នែក។ -JACKSON៖ "ត្រឹមត្រូវ​ដោយ​ផ្នែក"។
I see.
ខ្ញុំយល់ហើយ។
I would like to review with you briefly,
ខ្ញុំចង់ពិនិត្យឡើងវិញជាមួយអ្នកដោយសង្ខេប
public acts taken by you in reference to the Jewish question.
សកម្មភាពសាធារណៈដែលអ្នកបានធ្វើឡើង ទាក់ទងនឹងបញ្ហាជ្វីហ្វ។
First, did you proclaim the Nuremberg Laws?
ដំបូង តើអ្នកបានប្រកាស ច្បាប់ Nuremberg ដែរឬទេ?
[SMACKS LIPS] Yeah, I did.
[ញញឹមបិទមាត់មិនជិត] មែនហើយ ខ្ញុំបានធ្វើ។
As President of the Reichstag, that was my job.
ក្នុងនាមជាប្រធាន Reichstag នោះគឺជាការងាររបស់ខ្ញុំ។
JACKSON: What date was that?
JACKSON: ថ្ងៃណា?
15th of September, 1935.
ថ្ងៃទី ១៥ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៣៥។
Then on the first day of December 1936,
បន្ទាប់មកនៅថ្ងៃទីមួយនៃខែធ្នូ ឆ្នាំ 1936
you passed an act making it a death penalty for Germans
អ្នកបានអនុម័តច្បាប់មួយ ដែលធ្វើឱ្យវាក្លាយជាទោសប្រហារជីវិតសម្រាប់ជនជាតិអាល្លឺម៉ង់
to transfer property abroad?
ដើម្បីផ្ទេរទ្រព្យសម្បត្តិទៅក្រៅប្រទេស?
That is correct.
នោះជាការត្រឹមត្រូវ។
That was the "Decree Governing Restriction on Foreign Currency."
នោះគឺជា «ក្រឹត្យស្តីពីការរឹតបន្តឹង លើរូបិយប័ណ្ណបរទេស»។
Then, on April 22, 1938, you published penalties
បន្ទាប់មក នៅថ្ងៃទី ២២ ខែមេសា ឆ្នាំ ១៩៣៨ អ្នកបានបោះពុម្ពផ្សាយការពិន័យ
for concealing the character of a Jewish enterprise within the Reich.
សម្រាប់ការលាក់បាំងចរិតលក្ខណៈ នៃសហគ្រាសជ្វីហ្វនៅក្នុងចក្រភព។
"Concealing," yeah.
«លាក់បាំង» មែនហើយ។
Then, on April 26, 1938, you signed a decree
បន្ទាប់មក នៅថ្ងៃទី ២៦ ខែមេសា ឆ្នាំ ១៩៣៨ អ្នកបានចុះហត្ថលេខាលើក្រឹត្យមួយ
ordering the registration of all Jewish property inside and outside of Germany.
បញ្ជាឱ្យចុះបញ្ជី ទ្រព្យសម្បត្តិជ្វីហ្វទាំងអស់នៅក្នុងនិងក្រៅប្រទេសអាល្លឺម៉ង់។
-If it is signed by me... -Then a decree on November 12, 1938,
-ប្រសិនបើវាត្រូវបានចុះហត្ថលេខាដោយខ្ញុំ... -បន្ទាប់មក ក្រឹត្យមួយនៅថ្ងៃទី១២ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ១៩៣៨
imposing a fine of one billion Reichsmarks for atonement on all Jews.
ដាក់ពិន័យជាប្រាក់ចំនួនមួយពាន់លាន Reichsmarks សម្រាប់ការប្រោសលោះលើជនជាតិយូដាទាំងអស់។
-Yeah, but that is... -JACKSON: And that all damages
-មែនហើយ ប៉ុន្តែនោះគឺ... -ជែកសុន៖ ហើយនោះគឺជាការខូចខាតទាំងអស់
caused to Jewish property by the riots of 1938
បណ្តាលឱ្យទ្រព្យសម្បត្តិរបស់ជនជាតិយូដា ដោយសារកុបកម្មឆ្នាំ 1938
must be repaired by Jews immediately at their own expense,
ត្រូវតែជួសជុលដោយជនជាតិយូដាជាបន្ទាន់ ដោយចំណាយផ្ទាល់ខ្លួន
and their insurance claims forfeited to the Reich.
និងការទាមទារសំណងធានារ៉ាប់រងរបស់ពួកគេ ត្រូវបានរឹបអូសទៅឱ្យ Reich ។
There are many details here.
មានព័ត៌មានលម្អិតជាច្រើននៅទីនេះ។
-The insurance... -JACKSON: And a decree
-ក្រុមហ៊ុនធានារ៉ាប់រង... -JACKSON៖ ហើយ​មាន​ក្រឹត្យ​មួយ
on the 17th of September, 1940,
នៅថ្ងៃទី១៧ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ១៩៤០
ordering the sequestration of all Jewish property in Poland.
បញ្ជាឱ្យរឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិជ្វីហ្វទាំងអស់នៅក្នុងប្រទេសប៉ូឡូញ។
Yeah. In that part of Poland, it was a former German province
មែនហើយ។ នៅក្នុងតំបន់នោះនៃប្រទេសប៉ូឡូញ វាធ្លាប់ជាខេត្តមួយរបស់អាល្លឺម៉ង់ពីមុន
-And on July 31, 1941... -...and would return to Germany.
-ហើយនៅថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ១៩៤១... -...ហើយនឹងត្រឡប់ទៅប្រទេសអាល្លឺម៉ង់វិញ។
...a decree asking Himmler and Heydrich
... ក្រឹត្យមួយស្នើសុំឱ្យ Himmler និង Heydrich
to make plans for the Final Solution of the Jewish question.
ដើម្បីធ្វើផែនការសម្រាប់ដំណោះស្រាយចុងក្រោយ នៃសំណួរជ្វីហ្វ។
That is not correct.
នោះ​មិន​ត្រឹមត្រូវ​ទេ។
I know that decree very well.
ខ្ញុំស្គាល់ក្រឹត្យនោះច្បាស់ណាស់។
I ask to have you shown Document 710,
ខ្ញុំសូមស្នើឱ្យអ្នកបង្ហាញឯកសារលេខ ៧១០
exhibit number USA-509.
លេខតាំងពិព័រណ៍ USA-509។
I think it should be read into the record
ខ្ញុំគិតថាវាគួរតែត្រូវបានអាននៅក្នុងកំណត់ត្រា
so we may have no argument about its translation.
ដូច្នេះយើងប្រហែលជាមិនមានអំណះអំណាង អំពីការបកប្រែរបស់វាទេ។
Danke schön.
សូមអរគុណច្រើន។
[IN ENGLISH] That document is signed by you, is it not?
[ជាភាសាអង់គ្លេស] ឯកសារនោះ ត្រូវបានចុះហត្ថលេខាដោយអ្នក មែនទេ?
That is correct.
នោះជាការត្រឹមត្រូវ។
Please correct me if I am wrong.
សូមកែតម្រូវខ្ញុំប្រសិនបើខ្ញុំខុស។
"Supplementing the task that was assigned to you on 1-24-1939
«បំពេញបន្ថែមភារកិច្ច ដែលត្រូវបានចាត់តាំងឱ្យអ្នកនៅថ្ងៃទី 1-24-1939»
"which dealt with arriving at...
"ដែលទាក់ទងនឹងការមកដល់...
"through furtherance of emigration and evacuation
«តាមរយៈការជំរុញការធ្វើចំណាកស្រុក និងការជម្លៀសចេញ»
"a solution of the Jewish problem, as advantageous as possible,
«ដំណោះស្រាយ​នៃ​បញ្ហា​របស់​ជនជាតិ​យូដា ដែល​មាន​ប្រយោជន៍​តាម​ដែល​អាច​ធ្វើ​ទៅ​បាន»
"I hereby charge you with making all necessary preparations
«ខ្ញុំសូមទទួលខុសត្រូវចំពោះ ការរៀបចំចាំបាច់ទាំងអស់»
"in regards to organizational
«ទាក់ទងនឹងអង្គការ
"and financial matters for bringing about...
«និងបញ្ហាហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ការនាំយក...»
"a final solution of the Jewish question."
«ដំណោះស្រាយចុងក្រោយនៃសំណួររបស់ជនជាតិយូដា»។
He's got him.
គាត់ចាប់គាត់បានហើយ។
[PEOPLE MURMURING]
[មនុស្ស​រអ៊ូរទាំ]
JACKSON: Am I correct so far?
JACKSON៖ តើខ្ញុំត្រឹមត្រូវទេរហូតមកដល់ពេលនេះ?
No. Your translation is not correct.
ទេ។ ការបកប្រែរបស់អ្នកមិនត្រឹមត្រូវទេ។
Then, please, give us your translation.
បើដូច្នោះ សូមផ្តល់ការបកប្រែរបស់អ្នកមកយើងខ្ញុំផង។
[CHAIR CREAKING]
[សំឡេងកៅអីគ្រហឹមៗ]
"Supplementing the task which was entrusted to you
«បំពេញបន្ថែមភារកិច្ច ដែលត្រូវបានប្រគល់ឱ្យអ្នក»
"in the decree dated January 24, 1939,
«នៅក្នុងក្រឹត្យចុះថ្ងៃទី ២៤ ខែមករា ឆ្នាំ ១៩៣៩
"to solve the Jewish question by emigration and evacuation
ដើម្បីដោះស្រាយបញ្ហាជនជាតិយូដា ដោយការធ្វើចំណាកស្រុក និងការជម្លៀសចេញ
"in the most favorable way possible.
"តាមរបៀបដែលអំណោយផលបំផុតដែលអាចធ្វើទៅបាន។
"Given present conditions, I herewith commission you
«ដោយ​ផ្អែក​លើ​លក្ខខណ្ឌ​បច្ចុប្បន្ន ខ្ញុំ​សូម​ចាត់​តាំង​អ្នក​ឲ្យ​ធ្វើ​ដូច្នេះ»
"to carry out all necessary preparations
"ដើម្បីអនុវត្តការរៀបចំចាំបាច់ទាំងអស់
"with regard to organizational, substantive, and financial viewpoints."
«ទាក់ទងនឹងទស្សនៈរបស់អង្គការ ទស្សនៈសារវន្ត និងទស្សនៈហិរញ្ញវត្ថុ»។
Now, here is...
ឥឡូវនេះ នៅទីនេះ...
the sentence.
ប្រយោគ។
"For a complete solution,"
«សម្រាប់ដំណោះស្រាយពេញលេញ»
not "a final solution."
មិនមែនជា "ដំណោះស្រាយចុងក្រោយ" ទេ។
"For a total solution of the Jewish question."
«សម្រាប់ដំណោះស្រាយទាំងស្រុង នៃសំណួររបស់ជនជាតិយូដា»។
[SMACKS LIPS] "A complete and total solution"?
[ញញឹម​ដោយ​ញញឹម] "ដំណោះស្រាយ​ពេញលេញ និង​ពេញលេញ"?
HERMANN: Complete and total, yeah.
HERMANN៖ ពេញលេញ និង​ទាំងស្រុង មែនហើយ។
A complete and total solution you wanted the Chief of the SS to enact?
ដំណោះស្រាយ​ពេញលេញ និង​ពេញលេញ​មួយ ​ដែល​អ្នក​ចង់​ឲ្យ​ប្រធាន​ SS អនុវត្ត?
Yeah, but I would like to make an explanation.
មែនហើយ ប៉ុន្តែខ្ញុំចង់ធ្វើការ ពន្យល់។
Oh, please do.
អូ! សូមធ្វើ។
I sent this letter to Himmler and to Heydrich
ខ្ញុំបានផ្ញើលិខិតនេះ ទៅ Himmler និង Heydrich
because it was some 18 months now
ពីព្រោះឥឡូវនេះវាមានរយៈពេលប្រហែល ១៨ ខែហើយ
since the declaration of 24th of January, 1939.
ចាប់តាំងពីសេចក្តីប្រកាស ថ្ងៃទី ២៤ ខែមករាឆ្នាំ ១៩៣៩។
And Heydrich had achieved very little,
ហើយ Heydrich សម្រេចបានតិចតួចណាស់
so, I charged him to accelerate the task
ដូច្នេះ ខ្ញុំបានបញ្ជាឱ្យគាត់ពន្លឿនកិច្ចការ
of dealing with the emigration of the Jews.
នៃការដោះស្រាយចំណាកស្រុក របស់ជនជាតិយូដា។
"Emigration"? You contend this letter was about emigration?
«ការធ្វើចំណាកស្រុក»? អ្នកអះអាងថា លិខិតនេះគឺនិយាយអំពីការធ្វើចំណាកស្រុកមែនទេ?
It says so in the first line.
វានិយាយដូច្នេះនៅក្នុងបន្ទាត់ទីមួយ។
That's just the first sentence.
នោះគ្រាន់តែជាប្រយោគដំបូងប៉ុណ្ណោះ។
The letter goes on to state...
លិខិត​នោះ​បន្ត​បញ្ជាក់​ថា...
My desire...
បំណងប្រាថ្នារបស់ខ្ញុំ...
for a complete solution to the Jewish problem,
សម្រាប់ដំណោះស្រាយពេញលេញ ចំពោះបញ្ហារបស់ជនជាតិយូដា
and an end to their financial influence
និង​ការបញ្ចប់​ឥទ្ធិពល​ហិរញ្ញវត្ថុ​របស់​ពួកគេ
by their emigration and evacuation from Germany.
តាមរយៈការធ្វើចំណាកស្រុក និងការជម្លៀស ចេញពីប្រទេសអាល្លឺម៉ង់។
It is in this document that you presented to me.
វាគឺនៅក្នុងឯកសារនេះ ដែលអ្នកបានបង្ហាញមកខ្ញុំ។
[PEOPLE MURMURING]
[មនុស្ស​រអ៊ូរទាំ]
JUDGE FRANCIS: Do you have any more questions for the witness,
ចៅក្រម ហ្វ្រង់ស៊ីស៖ តើលោកមាន សំណួរអ្វីទៀតសម្រាប់សាក្សីទេ?
Justice Jackson?
ចៅក្រម ជែកសុន?
[SIGHS]
[ដកដង្ហើមធំ]
Mr. Justice, is the witness excused?
លោកចៅក្រម តើសាក្សីត្រូវបានលើកលែងទោសទេ?
DAVID: I have a question.
ដេវីដ៖ ខ្ញុំមានសំណួរមួយ។
Uh, the Tribunal was under the impression
អូ! តុលាការស្ថិតនៅក្រោមការចាប់អារម្មណ៍
the American prosecutor would be examining this witness today.
ព្រះរាជអាជ្ញាអាមេរិកនឹងសួរចម្លើយ សាក្សីនេះនៅថ្ងៃនេះ។
JACKSON: Uh, the United States is always happy to hear
JACKSON៖ អឺ សហរដ្ឋអាមេរិក តែងតែរីករាយដែលបានឮ
from our distinguished colleague from Great Britain.
ពីសហការីដ៏ឆ្នើមរបស់យើង មកពីចក្រភពអង់គ្លេស។
DAVID: Just a few simple queries, Your Honors.
ដេវីដ៖ គ្រាន់តែជាសំណួរសាមញ្ញមួយចំនួនប៉ុណ្ណោះ លោកជំទាវ។
Won't take more than a moment.
នឹងមិនចំណាយពេលលើសពីមួយភ្លែតទេ។
You've implied to this Court that you lost some influence
អ្នក​បាន​បញ្ជាក់​ប្រាប់​តុលាការ​នេះ ​ថា អ្នក​បាន​បាត់បង់​ឥទ្ធិពល​ខ្លះ
with Adolf Hitler in 1942, is that correct?
ជាមួយ Adolf Hitler ក្នុងឆ្នាំ 1942 តើនោះត្រឹមត្រូវទេ?
I believe this to be the case, yeah.
ខ្ញុំជឿថារឿងនេះពិតជាដូច្នោះមែន មែនហើយ។
But you were still Reichsmarschall of Germany in 1942,
ប៉ុន្តែអ្នកនៅតែជា Reichsmarschall នៃប្រទេសអាល្លឺម៉ង់ក្នុងឆ្នាំ 1942
Hitler's successor, yes?
អ្នកស្នងតំណែងរបស់ហ៊ីត្លែរ មែនទេ?
Yeah, I was the Reichsmarschall.
មែនហើយ ខ្ញុំធ្លាប់ជា Reichsmarschall។
DAVID: And you're telling me that you were totally unaware
ដេវីដ៖ ហើយអ្នកកំពុងប្រាប់ខ្ញុំ ថាអ្នកមិនដឹងអ្វីទាំងអស់
three million Jews were murdered in 1942?
ជនជាតិយូដាបីលាននាក់ត្រូវបានសម្លាប់នៅឆ្នាំ 1942?
I was unaware of this.
ខ្ញុំមិនបានដឹងអំពីរឿងនេះទេ។
In 1943, at least 800,000 Jews
នៅឆ្នាំ 1943 យ៉ាងហោចណាស់មានជនជាតិយូដា 800,000 នាក់
were executed in the camps.
ត្រូវបានប្រហារជីវិតនៅក្នុងជំរំនានា។
You were still Reichsmarschall in 1943, is that correct?
អ្នកនៅតែជា Reichsmarschall ក្នុងឆ្នាំ 1943 តើត្រឹមត្រូវទេ?
-That is correct. -DAVID: Hmm.
-ត្រឹមត្រូវហើយ។ -ដេវីដ៖ ហ៊ឺម។
In 1944, an additional 800,000 Jews died in the camps.
នៅឆ្នាំ 1944 ជនជាតិយូដាចំនួន 800.000 នាក់បន្ថែមទៀត បានស្លាប់នៅក្នុងជំរំនានា។
You were still Reichsmarschall in 1944, is that correct?
អ្នកនៅតែជា Reichsmarschall ក្នុងឆ្នាំ 1944 តើត្រឹមត្រូវទេ?
That is correct.
នោះជាការត្រឹមត្រូវ។
In 1945, 250,000,
នៅឆ្នាំ 1945 ចំនួន 250,000 នាក់
an estimated six million Jews in total,
សរុបមានជនជាតិយូដាប្រមាណប្រាំមួយលាននាក់
as well as Soviet and Polish citizens,
ក៏ដូចជាពលរដ្ឋសូវៀត និងប៉ូឡូញ
Romani people, artists, scientists,
ប្រជាជនរ៉ូម៉ានី សិល្បករ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ
writers, journalists, photographers, filmmakers,
អ្នកនិពន្ធ, អ្នកសារព័ត៌មាន, អ្នកថតរូប, អ្នកផលិតខ្សែភាពយន្ត,
people killed, not in combat,
មនុស្ស​ដែល​ត្រូវ​បាន​សម្លាប់ មិនមែន​ក្នុង​សមរភូមិ​ទេ
not in enemy fire,
មិនមែននៅក្នុងភ្លើងសត្រូវទេ
but exterminated by the state of Germany,
ប៉ុន្តែត្រូវបានបំផ្លាញចោលដោយរដ្ឋអាល្លឺម៉ង់
the State which you were the Reichsmarschall of,
រដ្ឋដែលអ្នក ធ្លាប់ជា Reichsmarschall នៃ,
the pre-eminent political post of your country,
តំណែងនយោបាយដ៏លេចធ្លោ របស់ប្រទេសអ្នក
and you contend that you had no knowledge.
ហើយអ្នកអះអាងថាអ្នកគ្មានចំណេះដឹង។
At least give me this.
យ៉ាងហោចណាស់ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវរឿងនេះ។
Knowing what we know now,
ដោយដឹងពីអ្វីដែលយើងដឹងឥឡូវនេះ
knowing what happened to six million Jews, I have to ask...
ដោយដឹងពីអ្វីដែលបានកើតឡើងចំពោះជនជាតិយូដាប្រាំមួយលាននាក់ ខ្ញុំត្រូវតែសួរ...
Would you still follow the Führer, Adolf Hitler?
តើអ្នកនឹងនៅតែដើរតាម មេដឹកនាំ Adolf Hitler ដែរឬទេ?
Yeah...
មែនហើយ...
I would.
ខ្ញុំ​នឹង។
[INDISTINCT CHATTER]
[ការសន្ទនាមិនច្បាស់លាស់]
Order! Order!
បញ្ជាទិញ! បញ្ជាទិញ!
Heil Hitler.
ហេល ហ៊ីត្លែរ។
[PEOPLE MURMURING]
[មនុស្ស​រអ៊ូរទាំ]
No further questions.
គ្មានសំណួរបន្ថែមទៀតទេ។
JUDGE FRANCIS: I think this as good a place as any
ចៅក្រម ហ្វ្រង់ស៊ីស៖ ខ្ញុំគិតថា កន្លែងនេះល្អដូចកន្លែងផ្សេងទៀតដែរ
to adjourn for the day.
ដើម្បីផ្អាកសម្រាប់ថ្ងៃនេះ។
[GAVEL BANGING]
[គោះ​ញញួរ]
[TRIUMPHANT MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីដ៏រុងរឿងកំពុងលេង]
Fought brilliant.
បានប្រយុទ្ធយ៉ាងអស្ចារ្យ។
Absolutely brilliant.
អស្ចារ្យ​មែនទែន។
-I survived. -You did it.
-ខ្ញុំ​បាន​រួច​ជីវិត។ -អ្នក​បាន​ធ្វើ​វា​រួច។
JACKSON: You were right.
JACKSON៖ អ្នកនិយាយត្រូវ។
I couldn't beat him.
ខ្ញុំមិនអាចយកឈ្នះគាត់បានទេ។
Not without help.
មិនមែនដោយគ្មានជំនួយទេ។
"Göring cannot stand against the Führer."
"Göring មិនអាចឈរប្រឆាំងនឹង Führer បានទេ"។
-Invaluable information, Doctor. -DOUGLAS: Hmm.
-ព័ត៌មានដ៏មានតម្លៃណាស់ លោកវេជ្ជបណ្ឌិត។ -ដូក្លាស៖ ហ៊ឺម។
So, what now?
ដូច្នេះ តើ​ឥឡូវនេះ​យ៉ាងម៉េច​ដែរ?
As Göring falls, so do they all.
នៅពេលដែល Göring ដួលរលំ ពួកគេទាំងអស់គ្នាក៏ដួលរលំដែរ។
We'll be okay.
យើងនឹងមិនអីទេ។
Here.
នៅទីនេះ។
[DOUGLAS CHUCKLES]
[ដូក្លាស សើច]
You off?
អ្នកចេញហើយឬនៅ?
Uh, one more thing I have to do.
អូ៎ មានរឿងមួយទៀតដែលខ្ញុំត្រូវធ្វើ។
[KEYS JANGLING]
[សំឡេង​គ្រាប់ចុច​ញ័រ]
[CELL DOOR UNLOCKING]
[ដោះសោទ្វារទូរស័ព្ទដៃ]
-HERMANN: Doktor. -[CELL DOOR LOCKS]
-HERMANN៖ វេជ្ជបណ្ឌិត។ -[សោទ្វារបន្ទប់]
You helped them, didn't you?
អ្នកបានជួយពួកគេហើយ មែនទេ?
I did.
ខ្ញុំបានធ្វើ។
I'm leaving.
ខ្ញុំកំពុងចាកចេញ។
HERMANN: Leaving?
ហឺម៉ាន់៖ ចាកចេញ?
Going home.
កំពុង​ទៅ​ផ្ទះ។
I've come to say goodbye.
ខ្ញុំបានមកដើម្បីនិយាយលា។
What do we do now, Doctor?
តើយើងធ្វើអ្វីឥឡូវនេះ លោកវេជ្ជបណ្ឌិត?
Do we shake hands?
តើយើងចាប់ដៃគ្នាទេ?
I know we were friends, Douglas...
ខ្ញុំដឹងថាយើងជាមិត្តភក្តិនឹងគ្នា ឌូក្លាស...
for a while.
សម្រាប់មួយរយៈ។
Goodbye, Hermann.
លាហើយ ហឺម៉ាន់។
HERMANN: Years from now...
ហឺម៉ាន់៖ ច្រើនឆ្នាំទៀត...
I wonder what you will say about us.
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើអ្នកនឹងនិយាយអ្វីអំពីយើង។
Will you even acknowledge we were human?
តើអ្នកនឹងទទួលស្គាល់ថាយើងធ្លាប់ជាមនុស្សទេ?
JUDGE LAWRENCE: The judgement of the International Military Tribunal
ចៅក្រម LAWRENCE៖ សាលក្រម របស់តុលាការយោធាអន្តរជាតិ
will now be read.
ឥឡូវនេះនឹងត្រូវបានអាន។
Each defendant will be addressed in turn.
ជនជាប់ចោទម្នាក់ៗនឹងត្រូវដោះស្រាយតាមវេន។
[WOMEN SPEAKING INDISTINCTLY]
[ស្ត្រីនិយាយមិនច្បាស់]
JUDGE LAWRENCE: Hermann Göring,
ចៅក្រម ឡរ៉េនស៍៖ ហឺម៉ាន់ ហ្គោរីង
the evidence shows that, after Hitler,
ភស្តុតាងបង្ហាញថា បន្ទាប់ពីហ៊ីត្លែរ
you were the most prominent man in the Nazi regime.
អ្នកគឺជាបុរសលេចធ្លោបំផុត នៅក្នុងរបបណាស៊ី។
[TRAIN HISSING]
[សំឡេងរថភ្លើងហ៊ោ]
Your guilt is unique in its enormity.
កំហុសរបស់អ្នកគឺប្លែកពីគេ ដោយសារភាពធំធេងរបស់វា។
Your record discloses no excuses.
កំណត់ត្រារបស់អ្នកមិនបង្ហាញពីលេសណាមួយឡើយ។
The International Military Tribunal sentences you
តុលាការយោធាអន្តរជាតិ កាត់ទោសអ្នក
to death by hanging.
ដល់ស្លាប់ដោយព្យួរក។
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីល្ខោនកំពុងលេង]
Rudolf Hess.
រូដូហ្វ ហេស។
You are indicted on all four counts.
អ្នកត្រូវបានចោទប្រកាន់លើបទចោទទាំងបួន។
The executions are scheduled for midnight tonight.
ការប្រហារជីវិតត្រូវបានគ្រោងទុក នៅម៉ោង ១២ អធ្រាត្រយប់នេះ។
In order to maintain discipline,
ដើម្បីរក្សាបាននូវវិន័យល្អ វិន័យល្អ
the prisoners will not be informed until 11:45 p.m.
អ្នកទោសនឹងមិនត្រូវបានជូនដំណឹង រហូតដល់ម៉ោង ១១:៤៥ យប់
when they will be awakened in their cells and offered last rites.
នៅពេលដែលពួកគេនឹងត្រូវបានដាស់ឱ្យភ្ញាក់នៅក្នុងគុករបស់ពួកគេ ហើយធ្វើពិធីចុងក្រោយ។
At 8:00 p.m., eight hand-picked journalists will arrive at the prison.
នៅម៉ោង ៨:០០ យប់ អ្នកសារព័ត៌មានចំនួនប្រាំបីនាក់ដែលត្រូវបានជ្រើសរើសដោយដៃនឹងមកដល់ពន្ធនាគារ។
Two French, two British, two American, two Russian.
ជនជាតិបារាំងពីរនាក់ ជនជាតិអង់គ្លេសពីរនាក់ ជនជាតិអាមេរិកពីរនាក់ និងជនជាតិរុស្ស៊ីពីរនាក់។
Lights out is at 9:30,
ភ្លើងរលត់នៅម៉ោង ៩:៣០
which is when the doctor will do his normal final rounds.
ដែលជាពេលដែលវេជ្ជបណ្ឌិត នឹងធ្វើការវះកាត់ជុំចុងក្រោយធម្មតារបស់គាត់។
Any prisoner requesting a sleep aid will be given a placebo with baking soda.
អ្នកទោសណាដែលស្នើសុំជំនួយដំណេក នឹងត្រូវបានផ្តល់ថ្នាំ placebo ជាមួយសូដាដុតនំ។
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
ANDRUS: [IN ENGLISH] At ten o'clock,
អាន់ឌ្រូស៖ [ជាភាសាអង់គ្លេស] នៅម៉ោងដប់
we will bring the press down to the gallows
យើងនឹងនាំយកសារព័ត៌មាន ចុះទៅព្យួរក
where I will brief them on the final preparations for tonight.
ជាកន្លែងដែលខ្ញុំនឹងជម្រាបជូនពួកគេ អំពីការរៀបចំចុងក្រោយសម្រាប់យប់នេះ។
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីល្ខោនកំពុងលេង]
[DOCTOR SPEAKING GERMAN]
[វេជ្ជបណ្ឌិតនិយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
Nein.
ទេ។
[MELANCHOLIC MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រី​សោកសៅ​កំពុង​លេង]
[HERMANN SIGHS DEEPLY]
[ហឺម៉ាន់ ដកដង្ហើមធំ]
[IN ENGLISH] Abracadabra.
អាប្រាកាដាប្រា។
[CAPSULE CRUNCHES]
[លំហាត់ប្រាណ​បែប​គ្រាប់​កាហ្វេអ៊ីន​]
The prisoners will be brought in one-by-one,
អ្នកទោសនឹងត្រូវនាំមក ម្តងមួយៗ
and given the opportunity to speak their last words.
និងផ្តល់ឱកាស ឱ្យនិយាយពាក្យចុងក្រោយរបស់ពួកគេ។
-They will then... -[ALARM BLARING]
-បន្ទាប់មកពួកគេនឹង... -[សំឡេងរោទិ៍]
-[INDISTINCT SHOUTING] -[PEOPLE MURMURING]
-[ស្រែក​ដោយ​មិន​ច្បាស់] -[មនុស្ស​រអ៊ូរទាំ]
Excuse me.
សូមអភ័យទោស។
-Who is it? -Göring, sir.
-តើ​វា​ជា​នរណា? -លោក ហ្គោរីង។
Shit.
លាមក!
[ALARM CONTINUES BLARING]
[សំឡេងរោទិ៍បន្តបន្លឺឡើង]
No, no. No. No!
ទេ ទេ។ ទេ។ ទេ!
No, you son of a bitch! You don't get to do this.
ទេ កូន​អាក្រក់​អើយ! អ្នក​មិន​អាច​ធ្វើ​បែប​នេះ​បាន​ទេ។
SOLDIER: He's dead, sir. Cyanide.
ទាហាន៖ គាត់ស្លាប់ហើយលោក។ ស៊ីយ៉ានីត។
ANDRUS: God damn it!
អាន់ឌ្រូស៖ ព្រះអើយ វេទនាណាស់!
[SOFTLY] Oh, you son of a bitch.
[យ៉ាងស្រទន់] អូ! កូន​ឆ្កេញី​អើយ។
I'm sorry, sir, but we have a decision to make.
សូមអភ័យទោស លោកម្ចាស់ ប៉ុន្តែយើងមានការសម្រេចចិត្តមួយដែលត្រូវធ្វើ។
We can either scrub the executions for tonight or proceed.
យើងអាចពន្យារពេលការប្រហារជីវិត សម្រាប់យប់នេះ ឬបន្តទៅមុខទៀត។
Let's just get on with it.
ចូរយើងបន្តទៅទៀត។
Sir. Uh, Streicher's refusing to put his clothes on.
លោកម្ចាស់... អឺ... ស្ទ្រីឆឺរ បដិសេធមិនព្រម ស្លៀកសម្លៀកបំពាក់ទេ។
[SHOUTING IN GERMAN]
[ស្រែកជាភាសាអាឡឺម៉ង់]
-[IN ENGLISH] Let him go. Let him go! -SOLDIER: But, sir...
-[ជាភាសាអង់គ្លេស] លែងគាត់ទៅ។ លែងគាត់ទៅ! -ទាហាន៖ ប៉ុន្តែលោក...
[GROANS]
[សំឡេងថ្ងូរ]
[CRYING]
[យំ]
[JULIUS SOBBING]
[ជូលៀស យំសោក]
Julius.
ជូលៀស។
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[SNIFFLES]
[សំឡេង​ហិត​ក្លិន]
[IN ENGLISH] You...
[ជាភាសាអង់គ្លេស] អ្នក...
You have been a friend.
អ្នកធ្លាប់ជាមិត្តនឹងគ្នា។
[JULIUS CRYING]
[ជូលៀសយំ]
[CLEARS THROAT] Come on.
[សម្អាតបំពង់ក] មក។
Let's do it together.
ចូរយើងធ្វើវាជាមួយគ្នា។
-[JULIUS WHIMPERING] -Come on.
-[ជូលៀស សំឡេង​ថ្ងូរ] -មក​ចុះ
Give me his shirt.
ឲ្យអាវគាត់មកខ្ញុំ។
[CRYING]
[យំ]
[SOMBER MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រី​ដ៏​ស្រងូតស្រងាត់​កំពុង​លេង]
[BREATHING DEEPLY]
[ដកដង្ហើមវែងៗ]
COLONEL FRANKS: Ask him his name.
វរសេនីយ៍ឯក ហ្វ្រែងស៍៖ សូមសួរឈ្មោះគាត់ផង។
JULIUS: You know my name.
ជូលៀស៖ អ្នកស្គាល់ឈ្មោះខ្ញុំ។
Any last words?
មានពាក្យចុងក្រោយទេ?
Purim Feast, 1946!
ពិធីបុណ្យពូរីម ឆ្នាំ ១៩៤៦!
[SPEAKING GERMAN]
[និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
[JULIUS CRYING]
[ជូលៀសយំ]
[SOBBING, SPEAKING GERMAN]
[យំសោក និយាយភាសាអាល្លឺម៉ង់]
-[LEVER CLANKS] -[GALLOW THUDS]
-[សំឡេង​គ្រហឹម​របស់​ដៃ​ចង្កូត]
[ROPE CREAKING]
[សំឡេង​ខ្សែពួរ​កក្រើក]
[JULIUS CHOKING]
[ជូលៀស ថប់ដង្ហើម]
-EXECUTIONER: [SOFTLY, IN ENGLISH] Shit. -[FLOORBOARD CREAKING]
-ពេជ្ឈឃាត៖ [យ៉ាងស្រទន់ ជាភាសាអង់គ្លេស] ឆ្កួត! -[សំឡេង​កក្រើក​ក្តារ​ជាន់]
[JULIUS CHOKING]
[ជូលៀស ថប់ដង្ហើម]
[ROPE CREAKING]
[សំឡេង​ខ្សែពួរ​កក្រើក]
-[BODY THUMPS] -[ROPE CREAKS]
-[សំឡេង​ញ័រ​ខ្លួន] -[សំឡេង​ខ្សែពួរ​ប្រេះ​ស្រាំ]
[SIGHS]
[ដកដង្ហើមធំ]
-[LEVER CLANKS] -[GALLOW THUDS]
-[សំឡេង​គ្រហឹម​របស់​ដៃ​ចង្កូត]
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីល្ខោនកំពុងលេង]
[SOFTLY] Son of a bitch.
[ស្រទន់] កូន​សំផឹង​មែន។
He escaped.
គាត់បានរត់គេចខ្លួន។
RADIO GUEST: I have to be honest, Dr. Kelley,
ភ្ញៀវវិទ្យុ៖ ខ្ញុំត្រូវតែនិយាយដោយស្មោះត្រង់ លោកវេជ្ជបណ្ឌិត Kelley
I find some of the conclusions in your book quite unbelievable.
ខ្ញុំយល់ថា សេចក្តីសន្និដ្ឋានមួយចំនួន នៅក្នុងសៀវភៅរបស់អ្នក គឺពិតជាមិនគួរឱ្យជឿ។
You were dealing with the Nazis, who you must admit are a unique people.
អ្នកកំពុងដោះស្រាយជាមួយពួកណាស៊ី ដែលអ្នកត្រូវតែទទួលស្គាល់ថាជាមនុស្សពិសេស។
DOUGLAS: They are not a unique people.
ឌូក្លាស៖ ពួកគេមិនមែនជាមនុស្សពិសេសនោះទេ។
There are people like the Nazis in every country in the world today.
មានមនុស្សដូចជាពួកណាស៊ី នៅគ្រប់ប្រទេសទាំងអស់ក្នុងពិភពលោកសព្វថ្ងៃនេះ។
RADIO GUEST: Not in America. DOUGLAS: Yes, in America!
ភ្ញៀវវិទ្យុ៖ មិនមែននៅអាមេរិកទេ។ ដូក្លាស៖ មែនហើយ នៅអាមេរិក!
Their personality patterns are not obscure.
គំរូបុគ្គលិកលក្ខណៈរបស់ពួកគេ មិនមានភាពមិនច្បាស់លាស់ទេ។
They are people who want to be in power.
ពួកគេជាមនុស្សដែលចង់កាន់អំណាច។
And while you say they don't exist here,
ហើយខណៈពេលដែលអ្នកនិយាយថាពួកគេមិនមាននៅទីនេះទេ
I would say I'm quite certain there are people in America
ខ្ញុំចង់និយាយថា ខ្ញុំប្រាកដណាស់ថា មានមនុស្សនៅអាមេរិក
who would willingly climb over the corpses of half the American public
ដែលសុខចិត្តឡើងពីលើសាកសព របស់សាធារណជនអាមេរិកពាក់កណ្តាល
if they knew they could gain control of the other half.
ប្រសិនបើពួកគេដឹងថាពួកគេអាចគ្រប់គ្រង ពាក់កណ្តាលទៀតបាន។
Doctor, please.
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត សូម។
They stoke hatred.
ពួកគេបានបង្កើតការស្អប់ខ្ពើម។
It's what Hitler and Göring did,
វាជាអ្វីដែលហ៊ីត្លែរ និងហ្គោរីងបានធ្វើ
-and it is textbook. -[MICROPHONE FEEDBACK]
-ហើយវាជាសៀវភៅសិក្សា។ -[មតិប្រតិកម្មមីក្រូហ្វូន]
And if you think the next time it happens,
ហើយប្រសិនបើអ្នកគិតថានៅពេលក្រោយវាកើតឡើង
we're gonna recognize it because they're wearing scary uniforms...
យើងនឹងស្គាល់វា ពីព្រោះ ពួកគេពាក់ឯកសណ្ឋានគួរឱ្យខ្លាច...
[CHAIR CREAKING]
[សំឡេងកៅអីគ្រហឹមៗ]
...you're out of your damn mind.
...អ្នកឆ្កួតហើយ។
More with our panel when we return.
បន្ថែមទៀតជាមួយបន្ទះរបស់យើងនៅពេលយើងត្រឡប់មកវិញ។
-[SWITCH CLICKS] -[DOUGLAS SIGHS]
-[ចុចប្តូរ] -[ដូក្លាស ដកដង្ហើមធំ]
Yeah, uh-huh. Uh...
មែនហើយ អឺ...
They're not gonna invite you to stay for the next segment.
ពួកគេ​នឹង​មិន​អញ្ជើញ​អ្នក ​ឲ្យ​នៅ​សម្រាប់​វគ្គ​បន្ទាប់​ទេ។
Let's go.
តោះទៅ។
DOUGLAS: Hmm.
ដូក្លាស៖ ហ៊ឺម។
And just so you know...
ហើយគ្រាន់តែដើម្បីឱ្យអ្នកដឹង ...
trashing our country is probably not the best way to sell your book.
ការបំផ្លាញប្រទេសយើងប្រហែលជាមិនមែនជា វិធីល្អបំផុតដើម្បីលក់សៀវភៅរបស់អ្នកទេ។
DOUGLAS: Hmm.
ដូក្លាស៖ ហ៊ឺម។
[SIGHS]
[ដកដង្ហើមធំ]
[MELANCHOLIC MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រី​សោកសៅ​កំពុង​លេង]
[MELANCHOLIC MUSIC CONTINUES PLAYING]
[តន្ត្រី​សោកសៅ​បន្ត​លេង]
[TENSE MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីតានតឹងកំពុងលេង]
[SOMBER MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រី​ដ៏​ស្រងូតស្រងាត់​កំពុង​លេង]
[PENSIVE MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រី​ដែល​កំពុង​លេង​ដោយ​គិត​ពិចារណា]
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីល្ខោនកំពុងលេង]
[SUSPENSEFUL MUSIC PLAYING]
[តន្ត្រីដ៏គួរឱ្យរំភើបកំពុងលេង]
[MUSIC FADES]
[តន្ត្រីរសាត់បាត់ទៅ]